[Alfredo : l'enregistrement est en cours et comme vous pouvez le voir, nous avons aujourd'hui
un conférencier invité, nous avons un Ishan Mishra. Ishan Mishra est chercheur au Facebook AI
Research (FAIR) où il travaille sur la vision par ordinateur et l'apprentissage machine. Ses sujets de
recherches consistent à réduire le besoin de supervision dans l'apprentissage visuel.
Il a terminé son doctorat à l'Institut de robotique de l'Université Carnegie Mellon
où il a travaillé avec Martial Hebert et Abhinav Gupta. Sa thèse de doctorat
s'intitulait « Apprentissage visuel avec un minimum de supervision humaine »
pour laquelle il a reçu le prix de la meilleure thèse de la SCS en 2018.
Donc avec moins… comment dire ? Sans plus attendre, je ne sais pas comment le dire
en anglais, allons… On ne peut même pas applaudir ! Pouvons-nous
dans le chat faire un tonnerre d'applaudissements pour notre orateur ?] Alors tout le monde, je m’appelle
Ishan et aujourd'hui je vais parler de l'apprentissage autosupervisé et de la vision par ordinateur.
Nous nous focaliserons particulièrement sur les
approches discriminatives plutôt que génératives, et cela
de plus en plus au fur et à mesure que j'avance
dans mon discours. Donc, la réussite en apprentissage des représentations
comme la vision par ordinateur, était jusqu'à présent basé sur ce genre d'étape de pré-entraînement,
« le moment ImageNet » de la vision par ordinateur. Ce qui a vraiment bien fonctionné, c'est que
lorsque nous disposons d'un vaste ensemble de données étiquetées comme ImageNet, nous pouvons apprendre une
représentation en effectuant une tâche de classification des images sur ces grandes données.
Ce qui est très utile, c'est de ne pas se contenter d'accomplir cette tâche particulière
mais de prendre ces représentations que vous apprenez et de les utiliser pour
les tâches en aval pour lesquelles vous n'avez peut-être pas suffisamment de données étiquetées. Cela a fonctionné
vraiment très bien et c'est en quelque sorte la recette standard du succès.
Il s'agit en fait de collecter un vaste ensemble de données d’images et vous
devez vous procurer un tas divers de ces grandes images et les étiqueter
avec un tas de grands concepts divers. Essayons donc de voir d'abord
si nous pouvons collecter ces étiquettes et quelles sont les difficultés
pour le faire. L'ensemble de données d'ImageNet est un très petit jeu de données
en terme d’ordre de grandeur. Par exemple, ImageNet n'a que 14
millions d'images et compte environ 22 000 concepts. Le simple fait d'étiqueter tout ça,
si vous regardez la quantité d'efforts déployés, c'est environ
22 années humaines pour étiqueter cet ensemble de données. En revanche, beaucoup de gens ont commencé
en examinant ces approches de supervision alternatives où vous prédisez
quelque chose comme… pas vraiment une sorte de belle étiquette vierge mais quelque chose qui
est plus facile à obtenir. Par exemple, prédire les mots-dièse ou les emplacements GPS
d'images ou ce sur quoi nous allons nous focaliser lors de cette conférence
c’est-à-dire l'apprentissage autosupervisé qui utilise les données elles-mêmes. Ainsi, la
première question que j'aime toujours me poser au départ est la suivante : pourquoi
aimer avoir des étiquettes pour toutes les données ? Pourquoi inventer
toute une ligne de recherche ? Pourquoi ne pas simplement obtenir tous les labels ? J'ai donc fait ce petit
exercice où j'ai tracé le degré de supervision que nous avons pour les jeux de données en vision.
Donc, en gros, j'ai regardé toutes les images qui ont
des cadres de délimitation et donc, ce sont des images où vous savez quel genre de concepts sont
dans l'image. Vous avez aussi une boîte dessinée autour d'eux et c'est
la chose standard à faire pour un modèle de détection d'objet. Ainsi, si
vous regardez tous les jeux de données en vision qui ont des cadres de délimitation, vous obtiendrez en gros
environ un million d'images. Maintenant, si vous assouplissez cette contrainte et que vous dites
« Ok, je ne me soucie pas vraiment de l'endroit où se trouve l'objet, tout ce qui m'intéresse, c'est
quels sont les objets présents dans l'image ».
En assouplissant cette contrainte, vous obtenez immédiatement un ordre de grandeur de données supplémentaires. Donc
vous obtenez en gros environ 40 millions d'images.
Maintenant, si vous assouplissez encore cette contrainte et que vous dites
« Je ne me soucie pas non plus de cette supervision au niveau de l'image, tout ce qui m'intéresse c’est
les photos présentes sur Internet », vous obtenez en gros cinq
fois plus de données. Et donc, si vous regardez ce graphique maintenant, vous
pouvez voir immédiatement que la quantité de données dont nous disposons, qui est étiquetée, même
au niveau de l'image ou du cadre, n'est rien par rapport à toutes les
images existent à l'échelle d'Internet. Je n'ai pas oublié les
images, pas oublié les barres sur le côté gauche, c'est juste qu'elles
disparaissent complètement. Vous devez vraiment faire ce graphique avec une échelle logarithmique
pour faire apparaître ces barres. Alors maintenant, bien sûr, les photos sur Internet
ne représentent pas tout le monde. Il y a des choses qui
nécessitent des mouvements ou des choses qui requièrent vraiment d'autres sens physiques pour apprendre.
Donc, dans le monde réel, il y a beaucoup plus de choses que vous
expérimentez, beaucoup plus d'apports sensoriels que vous pouvez obtenir et il est vraiment difficile
d'obtenir des labels pour l'ensemble de ces données. Et encore une fois, pour mettre les choses en perspective,
ImageNet, qui n'a que 14 millions d'images et un très petit nombre de
Concepts, et cela a requis beaucoup de temps l'étiquetage. Donc clairement l'étiquetage
n'est pas vraiment à l'échelle de toutes les photos sur Internet, ni même du
monde. L'autre problème de l'étiquetage est que pour les concepts complexes,
comme pour la vidéo, il est très difficile de mettre à l'échelle l'étiquetage. Le deuxième problème est
que les concepts rares sont en quelque sorte difficiles à étiqueter. Par exemple, il s'agit d'un
des jeux de données populaire en image appelé LabelMe. Ici nous pouvons voir que pour
les types de concepts que vous observez, il y a beaucoup de concepts qui
sont si rares que vous devez étiqueter beaucoup de données pour obtenir un
peu d'exemples de ces concepts. Ainsi, dans ce jeu de données, 10% des classes
représente plus de 93% des données, ce qui vous indique déjà que pour
mettre à l'échelle l'étiquetage de plus en plus de concepts, il vous faudra beaucoup, beaucoup plus de
données, avec des rendements très décroissants. Il s'agit donc d'une sorte de problème à longue queue.
Et bien sûr, le pré-entraînement n'est pas toujours la bonne
chose à faire. Par exemple, si vous changez complètement votre domaine
pour le déplacer vers, disons, l'imagerie médicale, il n'est pas clair si
le pré-entraînement sur ImageNet est la bonne chose à faire pour cette tâche. Ou si vous ne
connaîssez pas les tâches en aval, comment collecter un grand jeu de données
et quelle est la recette pour faire le pré-entraînement et le finetuning des tâches en aval.
L'apprentissage autosupervisé se situe donc en quelque sorte entre les deux et tente de donner
un autre moyen de pré-entraîner vos modèles, ou de tirer des enseignements des données ou d'apprendre
d'expériences sans exiger une supervision parfaite. Donc, dans ce cas...
Il y a en quelque sorte deux définitions simples que vous pouvez trouver pour
l'apprentissage autosupervisé. La première est plus du genre discriminant,
une perspective d’entraînement supervisé. Ainsi, dans ImageNet, par exemple, vous avez une image
et elle peut être classée en mille catégories. Donc l'apprentissage
autosupervisé peut être considéré comme un moyen d'obtenir des étiquettes à partir des données
en utilisant un processus automatique. Ce processus automatique n’exige pas vraiment
beaucoup d'intervention humaine. Donc, une fois que vous obtenez ces labels automatiques,
vous pouvez en quelque sorte entraîner votre modèle à l'aide de ces étiquettes.
L'autre façon de concevoir l'apprentissage autosupervisé est de voir ça comme
un problème de prédiction où vous essayez de prédire une partie des données
à partir des autres parties des données. Vous avez donc des données observées et vous avez
des données cachées. Vous pouvez formuler une tâche en tenant compte des
données observées, essayez de prédire soit les données cachées, soit une propriété des
données cachées. Et donc, beaucoup de techniques autosupervisées
peuvent être considérées dans ce cadre particulier.
Pour le terme d'apprentissage autosupervisé, j'aime bien donner cette analogie
venant de Virginia de Sa, où elle essaie de distinguer
les trois termes : supervisé, non supervisé et autosupervisé.
Dans l'apprentissage supervisé, vous avez, disons, une vache en entrée. Et vous
donnez la cible exacte, qui sera ici l’étiquette « vache ». Dans
l'apprentissage non supervisé, vous recevez cette entrée et ce n'est pas clair ce que
la cible entière est, quelle est exactement la fonction objective. L'apprentissage
autosupervisé est le terme que l'on préfère à présent de plus en plus.
L'idée est que le label provient soit d'une modalité concomitante, soit d’une
partie co-occurrente des données elles-mêmes. Donc, en réalité, tout le pouvoir se trouve dans les données
et vous essayez de prédire l'une ou l'autre partie avec les
propriétés des données. Donc, un exemple standard et réussi de
cela est le modèle Word2vec. On donne une phrase, par exemple
« le chat est assis sur le tapis ». On vous donne une partie de la phrase que
vous observez, ce qui est, dans ce cas, qualifié de contexte ou d'histoire
et ensuite vous avez une partie de la phrase, ou du mot dans ce cas, qui n'est pas
observé. C’est en quelque sorte caché de tout ce modèle. Et dans ce contexte
vous demandez au modèle de prédire cette cible. Et vous avez donc votre propre
objectif. Vous pouvez le minimiser d'une manière particulière et
apprendre une représentation pour vos données d'entrée. Et Word2vec a
montré beaucoup de promesses dans une variété d'applications et cette
sorte de modèle prédictif a inspiré beaucoup de travail en informatique et
en vision également. Le succès de l'apprentissage autosupervisé est incontestable
dans le traitement du langage naturel. En 2018, il y a eu ce
modèle appelé BERT qui est essentiellement une forme d'auto-encodeur masqué et ce
module a révolutionné la quantité de choses que l'on peut faire en NLP
avec une quantité limitée de données. Beaucoup de gens appellent cela le « moment ImageNet » du
NLP. Donc, dans cet exposé, nous allons motiver pourquoi
nous voulons utiliser l'apprentissage autosupervisé. Nous allons vraiment
nous concentrer sur la façon dont vous pouvez examiner les données, et utiliser les observations et
les interactions des données pour formuler des tâches autosupervisées. Comment vous pouvez tirer parti
de multiples modalités et je vais vous parler un peu plus en détail de ce
terme « modalités » signifie ou la structure dans les données pour apprendre des
représentations. Passons donc au contexte de la vision par ordinateur et je vais
essayer de définir de façon plus concrète les choses dont j'ai parlé.
[Alfredo : première question, l'apprentissage autosupervisé est donc
en gros, juste un apprentissage non supervisé, n'est-ce pas ?] Oui.
Au fond, les principales différences, comme le fait de ne pas être supervisé, sont en quelque sorte très peu
définies. Donc, il y a supervisé, mais qu'est-ce qui n'est pas supervisé ?
L'analogie donnée par Jitendra Malik est : il y a un chat mais il n'y a pas de catégorie
sans chat. C'est donc la raison pour laquelle il faut
de plus en plus, il s'agit en fait d'utiliser les données ou les
les propriétés des données elles-mêmes pour la supervision. C’est pourquoi on parle d'autosupervision.
[Alfredo : donc, c'est un sous-ensemble ?] Oui, je suppose. Oui. [Yann : la
raison pour laquelle on l'appelle ainsi est que les algorithmes sont
essentiellement les mêmes que pour l'apprentissage supervisé mais avec certaines
modifications car vous entraînez le système à apprendre une partie
d'une autre partie de l'entrée, donc c'est très similaire à l'apprentissage supervisé dans
de nombreuses façons, sauf que vous devez mieux gérer l'incertitude et les catégories négatives
si vous le souhaitez. La catégorie peut être beaucoup plus large, ce qui est une sorte de problème, mais
l'apprentissage non supervisé n'est vraiment pas très bien défini. L'apprentissage autosupervisé est
un concept très différent, il n'est pas tout à fait clair qu'il s'agit d'un sous-ensemble de
l'apprentissage non supervisé]. Donc, pour continuer, je vais maintenant essayer de
parler de l'apprentissage autosupervisé dans le contexte de la vision. Donc en vision
beaucoup de ces problèmes de prédiction ont été présentés comme des tâches de prétexte.
Donc beaucoup d’algorithmes de vision… ce terme [il parle du mot « prétexte »] remonte à 2015
dans cet article de Carl Doersch. L'idée était que vous avez une
une tâche de texte ou une tâche qui vous tient vraiment à cœur, comme la classification
d'images, mais bien sûr vous n'avez pas beaucoup de données pour cela. Donc
vous voulez résoudre une tâche avant d'aller à la vraie tâche, donc une tâche prétexte.
Donc cette tâche prétexte est une tâche de prédiction que vous êtes en train de résoudre, mais ce n'est pas souvent la
tâche réelle qui vous tient vraiment à cœur. Vous résolvez cette tâche particulière pour apprendre
une représentation, puis vous obtenez enfin votre tâche en aval où vous souhaitez
utiliser cette représentation pour réaliser quelque chose de significatif.
Ces tâches de prétexte sont donc assez drôles, elles sont souvent… Les gens
peuvent être très créatifs pour arriver à ces tâches de prétexte. Alors regardons
comment vous pouvez définir un ensemble de tâches de prétexte et ce que chacune
tentent de faire. Et donc vous pouvez utiliser soit des images, soit de la vidéo, soit du son lorsque
vous essayez de faire ces choses. Et dans chaque cas, vous aurez un tas de données observées
et vous essaierez soit de prédire des données cachées, soit de prédire une
propriété dans les données cachées. Ce type de distinction distingue un ensemble d'approches.
Voyons donc comment vous pouvez utiliser des images pour définir quelque chose comme une tâche de prétexte.
Le document qui a introduit ce terme de tâche prétexte a abouti à ceci.
C'est une drôle de méthode. Ce que vous faites, c'est que vous prenez, disons, deux patchs d'image.
Vous prenez le réseau et lui demandez de prédire quelle est la position relative
de chaque patch par rapport à l'autre. Donc, dans ce cas, disons que je prélève d'abord un patch
bleu. Ensuite j'échantillonne un autre patch rouge. Donc ce que je fais en gros c’est de passer
ces deux patchs dans un ConvNet et j'obtiens un classifieur qui va résoudre
le problème de la classification à 8 sorties. Comment obtenir le label pour
ce problème de classification ? Eh bien, je regarde juste où se trouve le patch rouge
par rapport à la tache bleue et c'est tout. Donc, à la fin, en prédisant
vous ne faites que résoudre une tâche de classification à 8 sorties.
Vous obtenez vos labels en exploitant cette propriété
des données d'entrée et c'est tout. Maintenant, vous pouvez l'utiliser pour entraîner
l'ensemble du ConvNet. Donc, pour voir ça dans d’une manière différente,
cela ne résout qu'un très petit problème de classification.
Il s'agit simplement de résoudre un problème avec huit lieux possibles.
Il est surprenant de constater que ce genre de prétexte permet d'apprendre quelque chose
d'assez raisonnable. La seule façon de voir ce que ce réseau a appris est
de regarder ce qu'il considère comme les voisins les plus proches dans l'espace de
représentation. Donc, pour expliquer un peu plus ça, sur la gauche
vous avez le patch d'entrée. Vous faites passer ce patch d'entrée par ce
ConvNet et vous extrayez un tas de patchs sur les données, sur votre jeu de données.
Dans le cas présent, ImageNet. Vous calculez les représentations des caractéristiques pour chacun de
ces patchs. Maintenant, pour le patch d'entrée particulier que vous avez envoyé par le biais du
ConvNet, vous calculez les voisins les plus proches de tous les patchs du jeu de données
et vous pouvez utiliser trois réseaux différents pour calculer les représentations des
caractéristiques. La première colonne est donc la tâche de prétexte de positionnement relatif
et la deuxième colonne est essentiellement un AlexNet initialisé de façon aléatoire.
La troisième colonne est un AlexNet pré-entraîné sur ImageNet.
Donc, si vous regardez un peu ce que cette tâche de positionnement relatif permet de capturer,
elle est vraiment capable de trouver de très bons patchs, des patchs identiques ou
très proches du patch d'entrée. Et vous voyez aussi que c'est, par exemple, dans
la rangée du chat, la quatrième rangée, vous pouvez voir que c’est capable
de comprendre que c’est légèrement invariant aux couleurs. Donc, le chat en entrée est
noir et blanc, et c’est capable de repérer les chats qui ne sont pas uniquement
en noir et blanc. Donc, cela fait vraiment quelque chose. C’est au moins capable
de raisonner sur l'ensemble des patchs. Alors, pourquoi cette représentation devrait-elle
tout faire ce qui est sémantique ? Donc, la technique de visualisation du plus proche voisin
est bonne pour vous dire ce que cet espace de représentation a capturé.
Dans ce cas, nous pouvons affirmer avec certitude que cette représentation
relative a appris à associer un ensemble de ces patchs locaux,
des patchs qui ont à peu près la même apparence.
Et donc parce c’est capable de raisonner sur ces patchs locaux, peut-être est-ce
réellement capable de raisonner sur une image car l'image peut être considérée comme
un tas de patchs locaux mis ensemble. C’est donc capable de regrouper ces patchs en
une partie de l'espace de représentation. Comme je l'ai dit, les gens
sont devenus assez créatifs dans la réalisation des tâches de prétexte.
Un autre type de prétexte populaire consiste à prédire les rotations d'une image.
Cette tâche est très simple. Vous avez une image, vous pouvez
lui appliquer une rotation de 0 degré, 90 degrés, 180 degrés ou 270 degrés.
Et, en gros, vous donnez cette image sur laquelle vous avez appliqué une
rotation et vous demandez au réseau de prédire quelle a été la rotation
appliqué à l'image. Cela ne fait que résoudre un problème de classification à quatre voies. Ainsi, le réseau
prédit essentiellement si la rotation est de 0, 90, 180 ou 270 [degrés] et
c'est donc l'une des tâches de prétexte les plus populaires actuellement car elle est
facile à mettre en œuvre. Vous prenez simplement une image et c'est très très simple. Vous
n'avez pas besoin d'échantillonner trop de patchs ou de résoudre des problèmes compliqués.
C'est une architecture très standard et vous pouvez résoudre ce problème. C’est devenu
assez populaire maintenant. [Alfredo : donc, le réseau va être entraîné, donc les caractéristiques
sont entraînées afin de résoudre ce problème, n'est-ce pas ?] Oui [Suite : donc, le résultat sera,
d'une manière ou d'une autre, en fonction de la tâche spécifique que quelqu'un va choisir
n'est-ce pas ?] Oui. C'est donc, encore une fois, une tâche de prétexte. Nous ne sommes pas vraiment
intéressés par la prédiction des rotations d'une image, nous utilisons simplement cette tâche
comme un substitut pour apprendre certaines caractéristiques afin que dans les tâches en aval, par exemple
quelqu'un nous donne 1000 images étiquetées d'un chat, nous pouvons alors utiliser cette
représentation pré-entraînée pour accomplir cette tâche particulière.
Ces tâches de prétexte ne vont souvent pas vraiment faire beaucoup de sens sémantique
et c'est en quelque sorte la raison pour laquelle on les appelle prétexte.
Car vous avez une tâche en aval où vous avez une certaine sémantique
ou que vous savez être bonne. [Alfredo : merci]. [Etudiant : pourquoi prédire
les rotations nous donnent des représentations utiles ?] En fait, quand ce
papier a été publié, cette question était celle de beaucoup de gens et également la mienne.
Empiriquement, cela fonctionne vraiment bien.
Et mon intuition à cet égard a été que pour prédire quelle
est la rotation d'un objet, il faut qu'il comprenne approximativement
quelles sont les limites ou quels sont certains concepts de cette image. Par exemple,
pour prédire que cette image particulière est tournée de 180 degrés, il
faut séparer le ciel du sable, ou le ciel de l’eau.
Ou du moins comprendre que pour un arbre, les feuilles ne sont généralement
pas en bas. Que le feuillage ne pousse pas vers le bas mais vers le haut.
Donc le réseau doit raisonner implicitement sur certaines choses. Ce n'est pas très clair
ce qu'il doit vraiment faire, mais cette tâche fonctionne très bien de manière empirique. [Etudiant : est-ce que cela
a été seulement testé/fonctionne comme une tâche avec une classification discrète ? Ou cela
a été testé sur une échelle continue d'angles auxquels l'image est
tournée ?] Oui, vous pouvez faire les deux versions. Vous pouvez
augmenter le nombre d’angles que vous souhaitez et vous rendez cela
très très grand, ce qui se rapproche davantage d'un problème de régression
où vous avez une variable continue. En pratique, ces quatre angles fonctionnent
assez bien, en mettre plus donne un bénéfice marginal. [Alfredo : il y a une question sur la diapositive précédente. Comment
le voisin le plus proche fonctionne-t-il dans ce contexte ? Est-ce que vous exécutez chaque patch,
par le biais du ConvNet ?] Oui, donc c'est juste pour la visualisation, c'est juste la
compréhension. Bien que ce soit en quelque sorte coûteux à calculer cela
vous donne une très bonne idée de ce que la représentation a appris. Donc
les auteurs ont extrait un tas de patchs de chaque image,
environ neuf à dix patchs, et donc sur un petit ensemble d'images.
Je pense que dans ce cas, il s'agissait de 50 000 à 100 000 images et
alors vous calculez simplement les voisins les plus proches sur ces patchs
des images. Est-ce clair ? [Oui, c'est clair].
Une autre tâche qui est également assez populaire est appelée colorisation.
Donc, dans ce cas, avec une image en niveaux de gris, vous essayez de prédire les couleurs
de cette image. Vous pouvez donc formuler cette tâche pour n'importe quelle image. Vous
pouvez prendre une image, vous pouvez enlever sa couleur et vous pouvez demander à un réseau de
prédire la couleur à partir de cette échelle de gris ou de noir et blanc de
l'image. Cette tâche est utile à certains égards. Pour coloriser
de vieux films par exemple. Sélectionnez des films courts disons des
années 30 ou 40, quand il n'y avait pas beaucoup de technologie de couleurs, et vous
pouvez y appliquer cette tâche. Ainsi, d'une certaine manière, c’est
en fait plus utile que d'autres tâches de prétexte. Et pourquoi cette tâche
apprend quelque chose de significatif ? Eh bien, elle doit reconnaître que les arbres sont
verts, il faut comprendre de quel type de catégories d'objets il s'agit
afin d’assez bien les colorier. Ainsi, dans la pratique, cela a été étendu
au domaine de la vidéo et il y a beaucoup de travaux de suivi sur la polarisation
elle-même. [Alfredo : c'est intéressant car, je pense, la cartographie des couleurs n'est pas
déterministe, n'est-ce pas ?] Ce n'est pas déterministe, oui. [Alfredo : donc il y a plusieurs
vraies solutions possibles, n'est-ce pas ?] Oui. Le document initial proposait essentiellement
une cartographie déterministe. Donc vous résolviez soit une classification, soit
un problème de régression. Ainsi, vous ne pourriez avoir, disons, qu'un parapluie bleu.
Vous ne pourrez jamais prédire un parapluie de couleur grise. Et donc, ce qui s'est passé, c'est que pour
beaucoup de catégories qui ont différentes sortes de couleurs, par exemple
supposons, que vous ayez une balle et que cette balle puisse apparaître en rouge/vert/bleu.
Le réseau prédirait que ce serait gris. Car, c’est la valeur moyenne
de ce genre de choses, donc c'est le mieux qu'il puisse faire.
Le groupe de David Forsyth au sein de l'UIUC a effectué un travail qui a tenté de
de trouver des auto-encodeurs variationnels, de sorte que vous ayez en fait
une variable latente pour pouvoir avoir une colorisation diverse. Ainsi, dans la
pratique, vous pouvez faire des approches de ce genre, pour avoir une
balle de couleur verte. Et car vous faites cela pour toute la scène, vous pouvez
avoir des colorations cohérentes de toute la scène. [Alfredo : oui, c'est de ça,
dont nous avons parlé avec Yann. Chaque fois que nous avons quelque chose
allant de un vers plusieurs, nous devrions choisir un modèle à variable
latente qui nous permet de choisir une solution multiple étant donné que nous avons
la même entrée]. Je pense que les raisons pour lesquelles les gens ne se sont pas vraiment concentrés
sur cet aspect particulier de ce cas, du moins à l'époque sont, premièrement,
qu’il n'était pas clair de ce qui fonctionnait et ce qui ne fonctionnait pas, et deuxièmement les
gens n'étaient pas vraiment préoccupés par la qualité de la colorisation.
Ils étaient plus préoccupés par la qualité de la représentation. Mais je pense que maintenant
beaucoup d'entre nous comprennent que ces deux choses sont assez liées l'une à l'autre.
Que vous devez vraiment avoir cette association non déterministe pour obtenir
quelque chose de plus dans les données. [Alfredo : je vois, merci].
Excusez-moi pour cette photo, elle est tirée du papier et je pense qu'elle était en basse résolution.
Il s'agit donc d'une autre tâche qui est l'auto-encodage du contexte.
L'idée est essentiellement empruntée à Word2vec. Donc, vous cachez une
partie de l'image et connaissant la partie de l'image qui l'entoure vous devez
prédire ce qui a été caché. C'est donc en quelque sorte une tâche de remplissage
de trous. Pourquoi cela devrait-il fonctionner ? Et bien, cela essaye
de raisonner sur les objets présents. Donc les voitures roulent sur les
routes, les bâtiments sont essentiellement constitués de fenêtres et quand
on est près du sol, il est censé avoir des portes, etc. Donc on a besoin
d’en apprendre plus sur la structure implicite des données, en exécutant cette
tâche. Il ne s'agissait donc que d'images, je vais maintenant parler des
autres tâches que vous pouvez effectuer en vidéo. Donc, dans la vidéo, la
principale source de supervision est cette notion de séquentialité des images.
Les images ont fondamentalement un ordre inhérent et vous voulez utiliser cet ordre
pour obtenir quelque chose. Par exemple, prédire l'ordre des images ou remplir
les blancs et un tas d'autres prétextes qui dépendent toutes du
caractère séquentiel. Je vais donc parler ici de l'un des
travaux que j'ai effectués en 2016, qui consistaient à prédire l’ordre temporel des
Images pour savoir s’il est correct ou incorrect. Ceci est très inspiré de travaux antérieurs de
Yann et d'autres l'ont fait sur l'ordre séquentiel des images à travers
l'apprentissage contrastif. J’en parlerai vers la fin lorsque je parlerais
de l’apprentissage contrastif. Ainsi, dans ce travail, nous étions très
très inspirés par les tâches de prétexte et avons vu le problème de
classification binaire. Donc, étant donné un tas d'images, nous en extrayons trois et si
nous les extrayons dans le bon ordre nous les étiquetons « +1 » et si nous les mélangeons
nous les considérons comme « 0 ». Et donc, nous devons maintenant résoudre un problème
de classification binaire pour prédire si quelque chose est mélangé ou non.
La raison pour laquelle cela fonctionne est que, étant donné trois images,
en les considérant comme un début, un milieu et une fin, ce réseau essaie vraiment
d'apprendre, compte tenu d'un point de départ et d'arrivée, si cette
interpolation des points de départ et d'arrivée est valide. Il essaie donc vraiment
d'interpoler en douceur ces caractéristiques compte tenu de cette entrée visuelle.
Le réseau est assez simple, c'est un réseau siamois de triplets.
Vous avez trois images, vous les donnez chacune indépendamment, vous concaténez
les caractéristiques que vous obtenez à partir de ces trois images et ensuite vous
effectuez un problème de classification binaire. Vous prédisez si cette chose est
correcte ou incorrecte, qu'il s'agisse d'un mélange ou pas.
Vous pouvez minimiser cela avec perte d'entropie croisée
et vous pouvez entraîner tout ce réseau de bout en bout.
Donc, encore une fois, comme je l'ai déjà dit, le plus proche voisin est un bon moyen
pour visualiser ce que ces réseaux apprennent. Nous poursuivons le travail préalable et nous
regardons les voisins les plus proches des images. Ainsi, sur la gauche
vous avez une image requête et vous donnez cette image au réseau, vous obtenez une caractéristique et
alors vous regardez les voisins les plus proches dans cette représentation de caractéristique.
Nous faisons cela pour ImageNet, « Shuffle&Learn » [S&L dans la suite], pour des caractéristiques aléatoires.
Ce que vous observez, c'est qu'il y a une différence très nette entre ce
que vous donnent ImageNet, S&L et l’aléa. Dans la première ligne, si vous regardez la
scène de gymnastique, ImageNet est vraiment bon pour comprendre qu'il s'agit d'une scène de gymnastique.
C’est le voisin le plus proche qu'il récupère, son apparence est très différente de la scène initiale,
l'image requête que nous avons donnée. Le sol est beaucoup mieux
éclairé. Dans la requête, le sol était noir. L'exercice exact
n'est pas vraiment le même, mais ImageNet est vraiment bon pour
faire s'effondrer toute cette catégorie sémantique et apporter
différentes scènes de gymnastique ensemble à proximité dans l'espace de représentation.
Même chose pour la ligne du bas. Donc, vous avez une scène en plein air et
ImageNet est immédiatement en mesure de capter cette partie extérieure.
Il est capable de comprendre qu'il y a de l'herbe et ainsi de suite. Il associe ces
deux points ensemble dans l'espace de présentation. Si vous regardez, le point le plus à droite,
les voisins les plus proches récupérés par le réseau aléatoire, vous voyez
qu'il se concentre sur la couleur. Donc, dans la rangée du haut, c'est une sorte de concentration sur le noir
le sol, il regarde vraiment, peut-être, la couleur noire dans cette image.
C'est comme ça qu'il récupère son plus proche voisin. Maintenant, si vous regardez
S&L, les voisins les plus proches sont assez bizarres. Ce n'est pas immédiatement clair
de savoir s’il se concentre sur la couleur ou si il se concentre sur le
concept sémantique. Après un examen plus approfondi et après avoir examiné
beaucoup de ces exemples, nous avons compris qu'il s'agissait en fait de la
pose de la personne. Si vous regardez, dans la rangée du haut, la personne est
à l'envers et c'est en quelque sorte le voisin le plus proche qui est récupéré aussi.
Et dans la deuxième rangée, la personne a ses pieds d’une manière particulière.
Il essaie vraiment d'avoir ces
plus proches voisins là et il ignore toute la scène. Il ne s'est pas
vraiment concentré sur le fond. Et quand nous avons réfléchi à cela, pourquoi
un réseau essaierait-il de faire quelque chose de ce genre ? Eh bien, nous avons pensé
à notre tâche de prétexte. La tâche de prétexte était de prédire l'ordre,
de prédire si les choses sont dans le bon ordre ou non. Pour ce faire
vous devez vraiment vous concentrer sur ce qui bouge de la même manière, ou
dans ce cas les gens. Donc, si vous vous concentrez sur le contexte, vous
ne pourrez jamais répondre assez bien à cette question car
l'arrière-plan ne change pas beaucoup entre trois images qui sont prises
à proximité dans une vidéo. La seule chose qui change est la personne ou
les choses qui bougent dans cette vidéo. Donc, en quelque sorte par accident,
nous avons entraîné un réseau qui essayait vraiment d'examiner les choses
qui sont en mouvement et a fini par se concentrer sur la pose des gens.
Bien sûr, c'est mon interprétation. Nous avons voulu vérifier cela
quantitativement, donc nous avons pris notre représentation et nous l'avons finetunée
sur cette tâche « d'estimation des points clés humains ». Cette tâche est donc essentiellement,
pour un humain donné, vous devez prédire où se trouvent certains points clés.
Donc les points clés sont définis comme étant fondamentaux : le nez, le
cou, l'épaule gauche, l'épaule droite, le coude droit, le coude gauche, le poignet, etc.
Vous disposez donc d'un ensemble de points clés prédéfinis et vous entraînez
un réseau à les prédire. C'est donc vraiment utile pour quelque chose comme
le suivi [« tracking »] ou l'estimation de la pose d'une personne. Nous avons donc pris notre méthode « S&L » autosupervisée
et nous l'avons finetunée sur deux jeux de données appelés Flick et MPII.
Nous avons fait la même chose pour un réseau ImageNet et un réseau supervisé, qui
était à l'époque AlexNet. Donc AlexNet est l'architecture que nous avons utilisée.
De manière assez surprenante, nous avons constaté que la représentation
autosupervisée était très compétitive ou même légèrement meilleure que celle d'ImageNet qui est une
représentation supervisée pour cette tâche d'estimation des points clés.
Dans ce cas, l’indicateur que je mesure est l’aire sous la courbe (AUC), donc plus c'est haut, mieux c'est.
Vous pouvez voir que cela fonctionne assez bien, ce qui
nous a beaucoup surpris car nous n'avions pas pensé à cette tâche lorsque
nous avons conçu cette tâche de prétexte. Nous pensions vraiment que cette prétexte
nous aiderait à mieux comprendre les actions, mais il s'avère que vous
pouvez avoir des résultats surprenants en fonction de ce que vous créez
comme tâche de prétexte. Dans ce cas, il s'agissait donc d'une estimation de la pose.
[Etudiant : pour cet exemple vous avez finetuné l'estimation ponctuelle
de points clés, donc c'est un peu une étape supervisée une fois que vous
avez vos représentations de prétexte ?] Oui, le pipeline va généralement
être : vous faites une étape de pré-entraînement, cela peut être sur ImageNet,
pour prédire une classe parmi 1000 et ensuite vous avez une tâche en
aval où vous avez un certain nombre de labels. Donc, dans ce cas
c'est prédire les points clés humains. Dans cette façon d'évaluer,
il faut un tas de réseaux pré-entraînés puis les
finetuner en utilisant les mêmes données supervisées à la fin. Ainsi ce
que vous évaluez, c'est à quel point c’est bon en partant soit d’un réseau
réseau supervisé sur ImageNet ou soit d’un réseau S&L pour accomplir cette tâche
d'estimation des points clés. [D'accord, merci. Autre question : est-il étrange que cela fonctionne bien puisque S&L
se concentre sur le fond ?] En fait, il se concentre beaucoup sur le
premier plan. C'est ce que j'essayais de montrer dans cet
exemple. Si vous regardez le plus proche voisin, il est vraiment focalisé
sur la personne ok ? C'est regarder la personne à l'envers
pour trouver son voisin le plus proche. Et la raison est que si vous voulez
parler de l'ordre des images, il faut en fait se concentrer sur les choses
qui bougent. Dans ces vidéos, les gens sont les choses qui bougent. Donc si
il se concentre sur le fond, il ne sera pas en mesure de résoudre la tâche S&L.
C'était donc un peu surprenant
et cela montre que si vous concevez bien votre tâche de prétexte, cela
fonctionnera bien pour un certain ensemble de tâches en aval. Et il y a eu
des méthodes assez sympathiques depuis, qui portent essentiellement sur
la prédiction de ça, utiliser la séquentialité, si les
choses sont dans le bon ordre ou non. Il s'agit donc de réseaux bizarres
qui, au fond, plutôt que de résoudre un problème de classification binaire,
essaient en fait de prédire laquelle des images est la plus différente ou
la bizarre, celle qui est trafiquée. Et cela, car vous augmentez
la quantité d'informations que vous prédisez comme sorties.
Ce genre de réseau finit par faire de mieux en mieux. Et il y a aussi des
raisons concernant plus d'images à la fois. Vous avez donc vu des images et
vidéos. Il y a eu aussi beaucoup de travail créatif au niveau du multimodal, où
il faut deux modalités. Par exemple la vidéo et le son, ou deux entrées sensorielles.
Ces deux ont été très populaires et un assez bon travail en a résulté.
Ainsi, le signal clé dans ces travaux est de prédire si une image ou disons
un clip vidéo, correspond à un clip audio. Ainsi, la façon dont vous pouvez construire ces
tâches consistent à prendre une vidéo et vous pouvez en principe simplement
échantillonnez des images et de la même manière, prendre une piste audio et en échantillonner une partie.
Maintenant, le problème consiste essentiellement à prédire si ces choses
correspondent ou non. Donc, étant donné cette vidéo entière d'une batterie,
vous pouvez échantillonner l'image et le son correspondant, et appeler cela
positif. Et dans ce cas, vous prenez une vidéo différente, et vous prenez
l'audio de la vidéo de la batterie et cela devient votre négatif. Et donc, encore une fois, vous
pouvez résoudre un problème de classification binaire en prenant ces
positifs et négatifs. L'architecture est donc assez simple.
Vous prenez une image, vous la passez dans un
sous-réseau de vision. Vous faites passez votre audio, dans sous-réseau d’audio
et obtenez 128 caractéristiques dimensionnelles et donc aussi des enchâssements. Ensuite, vous
les fusionnez et avez un problème de classification binaire, en disant
si ces choses correspondent ou non. Donc, à la fin, il s'agit simplement de résoudre un
problème binaire unique. Cela montre que vous pouvez réellement faire un
tas de choses agréables quand on entraîne les réseaux de cette façon. Ainsi, vous pouvez
répondre à la question « Qu'est-ce qui fait un son ? », car le réseau a vraiment besoin
pour se concentrer, pour prédire si le son provient de cette vidéo. Il s'agit également
d’identifier ce qui, dans la vidéo, pourrait produire le son, donc si c'est
le son d'une guitare, il doit comprendre ce à quoi ressemble une guitare.
Ou si c'est une batterie, il doit identifier approximativement ce à quoi ressemble
une batterie. Dans ce cas particulier, l'auteur a examiné les visualisations
deux instruments. Vous avez donc un piano et une flûte, et vous regardez
juste l'information de la vidéo et rien d'autre. Le réseau accorde
une très grande importance visuelle au piano et à la flûte.
Et ce, car lorsque vous transmettez cette image, il sait
qu'il va y avoir ces deux types de choses qui peuvent produire des sons.
Il apprend donc vraiment à identifier automatiquement ce genre d'objets.
[Etudiant : dans la diapositive avant lorsque vous aviez le ConvNet
sur le spectrogramme, savez-vous quelle est la taille du noyau pour ce
ConvNet audio ? Je suis intéressé de savoir s'il est logique d'avoir une
taille rectangulaire ou carrée pour le noyau]. Ce sont des noyaux carrés. Il y a maintenant des modèles
modernes qui fonctionnent essentiellement sur le log-spectrogramme donc il
encore besoin de décider manuellement comment calculer exactement ce spectrogramme.
Les gens ont maintenant compris que vous pouvez utiliser l'audio brut et que vous pouvez
appliquer des convolutions directement sur le signal audio. [Alfredo : oui, oui, bien sûr].
Il s'agit généralement d'une petite fenêtre, cela dépend vraiment de la
vidéo que vous utilisez. Environ une seconde de son en une seconde
de la vidéo. Maintenant que je vous ai montré qu’il existe de multiples
façons créatives différentes de définir ce qu'est une tâche de prétexte, essayons de voir ce qu'est
une prétexte apprend et comment pouvez-vous, si je vous donne 25
tâches de prétexte, comment pouvez-vous a priori décider laquelle utiliser
et ce qu'elles vont apprendre. La première chose est que les tâches de prétexte
sont en fait complémentaires. Il y a donc eu ce très beau papier en 2017
qui a examiné deux de ces tâches. La position relative a été la première
dont j’ai parlé, où vous prenez deux patchs et vous essayez de prédire ce
leur position relative les uns par rapport aux autres est et la deuxième est la colorisation.
Il s'agit de prendre une image en niveaux de gris et d'essayer d'en prédire les couleurs. Et alors
ces auteurs ont montré est que si l'on entraîne un seul réseau à faire ces
ces deux tâches, pour prédire à la fois la sortie de colorisation ainsi que
position relative, vous pouvez en fait obtenir des gains de performance. Donc, encore une fois, c'est
évalué de la même manière dont je parlais plus tôt. Vous avez un réseau
pré-entraîné ensuite vous l'évaluez essentiellement sur une tâche
en l'occurrence le benchmark de classification et de détection d'ImageNet.
Et dans les deux cas, vous pouvez obtenir des gains en accomplissant ces deux tâches
et obtenir le meilleur des deux. Donc, d'une certaine manière, cela vous montre aussi qu'une
prétexte unique peut ne pas être la bonne réponse. Prédire juste des tâches colorées ou juste
prédire une position relative n'est peut-être pas la bonne réponse pour apprendre
des représentations autosupervisées. En fait, si vous raisonnez sur
l'information qui est prédite, elle varie vraiment beaucoup d'une tâche à l'autre. Ainsi, en commençant
avec la tâche de position relative, vous prédisez un niveau assez bas.
Vous ne prédisez que huit lieux possibles. Donc, juste un problème de
classification à 8 sorties. Pour le problème S&L, vous prédisez si les
choses sont mélangées ou non. Il s'agit donc d'un simple problème
binaire. C'est donc une quantité d'informations moins importante qui est prédite.
Alors que si vous regardez à l'extrême droite, si vous essayez de prédire ce qui
manque dans une image et essayez de reconstruire les pixels, vous prédisez
beaucoup d'informations car toute cette boîte contient… je veux dire
que vous pouvez avoir espace d'apparence très différent, ok ? Donc, en
terme de pixels, vous pouvez avoir beaucoup de valeurs différentes pour
toute cette région prédictive. Donc vous prédisez beaucoup d'informations
là. Il s'agit donc d'une façon simple de penser aux questions de prétexte,
combien d'informations vous prédisez et qui peut déjà vous donner une
bonne idée de si vous prédisez réellement beaucoup d'informations. Et donc
probablement que la représentation sera en fait meilleure. Donc, en général, c'est
ce qui va guider la suite de mon exposé. Vous pouvez penser à ceci, cette
prédiction de plus d'informations comme sur un axe, et je vais parler de
trois différentes sortes de catégories. En fait deux catégories différentes. Donc
les tâches de prétexte sont ce dont j'ai parlé jusqu'à présent, c’est à dire juste de prédire
des problèmes de classification simples comme les différents degrés de rotation, etc.
Les méthodes contrastives qui prédisent plus d'informations
que ces tâches de prétexte et dans cet exposé particulier, je ne vais
pas parler de modèles générateurs. Mais les modèles générateurs prédisent
encore plus d'informations qu’une méthode contrastive typique et donc
c'est essentiellement une façon de penser à ces classes de méthodes. [Etudiant : comment
entraînons nous de multiples tâches de pré-entraînement ? Mélangeons-nous les données pour les deux tâches ?
Si l’entraînement est individuel, cela conduit-il à un oubli catastrophique ?]
La façon la plus simple de faire l’entraînement est d’alterner les batchs
de sorte que vous puissiez disposer du même réseau et que dans un batch,
vous lui donnez des images en noir et blanc et en lui demandant de prédire
la couleur et dans le deuxième batch vous l'alimentez et
demandez de faire les tâches de position relative. Vous avez deux
couches différentes, comme les sommets des couches des réseaux entièrement connectés. Ainsi, vous pouvez
alterner fondamentalement entre ces tâches. Ce que les auteurs de l'article
ont fait est en fait un peu plus sophistiqués. Ils avaient essentiellement
un réseau multitâche de taille trois ou quatre selon le nombre de tâches de
prétextes et les résolvez toutes en même temps. Il y avait
une meilleure répartition des poids entre ces trois ou quatre réseaux de
tâches. [Etudiant : à propos des tâches de prétexte, quelle performance devons-nous viser ?
Quand savons-nous que cela suffit ? Ou quand pouvons-nous arrêter ?
parce qu'en fin de compte, nous nous soucions de la performance en aval.
C’était la première question. La deuxième est que vous parliez du manque d'information et de
plus d'informations, par exemple dans le cas que vous avez mentionné où vous
prédisiez si une séquence est bonne ou non, vous auriez pu aussi prédire
la permutation réelle des images, n'est-ce pas ? Alors, comment décidez-vous
entre de la tâche à suivre et sur la base de quoi ?] La deuxième partie de
la question sera en fait dans quelques diapositives, donc je vais reporter
cette question à un peu plus tard. La première partie : comment entraînez-
vous ce modèle sur une tâche prétexte ? Donc, un bon signe d'une tâche de
prétexte est qu'à mesure que votre précision sur la tâche de prétexte s'améliore, de sorte que vous
prédisez mieux si les choses sont mélangées ou non ou à mesure que vous vous améliorez
à la prédiction des rotations, la précision sur la sémantique les tâches en
aval s'amélioreront également. Donc, une bonne règle de base pour l'utilisation de ces
tâches de prétexte est de demander ou d’essayer de faire une tâche de prétexte
aussi difficile que possible et ensuite optimiser ou réduire la perte sur
cette tâche de prétexte pour que votre précision finale, en aval, s'améliore.
C’est très corrélé. [Etudiant : donc en pratique, vous entraînez l’ensemble
du pipeline, chaque ligne à chaque fois, comme la prétexte et l'aval
et mesurez la performance. Ce n'est donc pas comme si vous arrêtiez la prétexte à un
certain point et ensuite passez à la tâche en aval ou quelque chose comme ça]
C'est généralement ainsi que ces méthodes sont évaluées, mais je suppose que lorsque vous êtes
en développement, vous feriez probablement ce pipeline à plusieurs reprises.
Ces méthodes sont donc entraînées comme vous le faites : votre tâche de prétexte puis vous
arrêtez, puis vous effectuez votre tâche d'évaluation en aval et cela vous
donne la mesure finale de la qualité de votre tâche de prétexte et vous
faites tout cela une fois. [Etudiant : bien, merci].
Et en ce qui concerne la deuxième partie de votre question, la partie la plus informative, j’y viendrai
plus tard… la permutation et ainsi de suite. Bien, donc ce sont en quelque sorte
les trois principaux sceaux et les deux premiers vont être couverts maintenant. Donc ceci
est un autre travail que nous avons fait. Il consistait à passer à l'échelle
l'apprentissage autosupervisé. Dans ce travail particulier, nous nous sommes donc concentrés sur deux problèmes. Le premier était le
problème de colorisation dont j'ai déjà parlé et le second est le suivant.
C’est une variante plus informative de la tâche de position relative.
Cette tâche est appelée « Jigsaw puzzles ». L'idée est que vous prenez une image et que vous
la divisez en plusieurs parties différentes et essayez de prédire, même
si l'on mélange ces patchs par une permutation, la permutation
qui a été appliquée à l'entrée. C’est très similaire à ce l'étudiant
suggérait plus tôt. D'accord, donc, la façon dont vous résolvez ce problème
est que vous prenez, disons dans ce cas trois patchs, que vous donnez chacun
de manière indépendante. Vous concaténez leurs caractéristiques. Et ensuite, vous
classez la permutation utilisée pour permuter ces patchs d'entrée.
Les auteurs ont utilisé neuf patchs pour résoudre ce problème. Cela va donc
être neuf factorielle, ce qui est donne 360 000 permutations. Bien sûr,
lorsque vous essayez d'effectuer cette classification à la fin, cela
signifie que votre couche entièrement connectée devrait avoir 360 000 neurones de sortie,
ce qui est un nombre assez important. Donc, en pratique, ce que les auteurs ont fait, c'est
avoir un sous-ensemble de permutations. Ils ont échantillonné
100 permutations parmi les neuf factorielles permutations et ensuite
ont fait la classification des 100 poids. Donc, vous pouvez
considérer la taille de ce sous-ensemble comme la complexité du problème ou
la quantité d'informations que vous prédisez. Si vous prédisez la totalité
des neuf factorielles, vous prédisez en fait beaucoup d'information
à la sortie. Si vous ne faites qu'un sous-échantillon, disons, deux ou trois permutations,
alors vous ne prédisez pas beaucoup d'informations. Donc le problème
devient en fait de plus en plus difficile à mesure que la taille du sous-ensemble augmente. Ainsi, dans ce travail
nous voulions essentiellement étudier le rôle global de la quantité d'informations
prédite et quelle est la qualité de la représentation finale apprise. Donc
en termes d'évaluation, il y a deux façons de la faire une fois que vous avez votre
réseau autosupervisé pré-entraîné. Il y a beaucoup de débats pour savoir quelle
méthode est la bonne pour évaluer les réseaux. La première méthode consiste
en gros, à finetuner avec précision toutes les couches d'un réseau. Vous avez donc un réseau pour une tâche
en aval, une estimation de la pose, ou disons la classification des images… vous entraînez ce réseau
et vous mettez à jour tous les paramètres de ce réseau pour la tâche en aval.
La deuxième façon consiste à utiliser votre réseau comme un extracteur de caractéristiques. Ainsi, vous
faites passer vos images, vous obtenez la représentation de vos caractéristiques
et vous n'entraînez un classifieur linéaire qu'en plus de cette représentation fixe des caractéristiques.
Dans ce travail particulier, nous avons dit qu'une bonne représentation
devrait être transférée avec peu d’entraînement. Nous avons donc opté pour
la deuxième partie, qui consiste simplement à entraîner un classifieur linéaire au sommet d'un réseau
traité comme un extracteur de caractéristiques. Il y a donc bien sûr différents avantages et inconvénients à
utiliser les deux méthodes. La première méthode, qui consiste à finetuner toutes les couches, est de
traiter le réseau autosupervisé comme une initialisation car vous
mettez à jour l'ensemble du réseau. Donc, si vos tâches en aval ont, disons
1 million d'images, vos poids mettent à jour tout votre réseau pour ces 1 million d’images.
Alors que dans le second cas, vous n’entraînez qu'un nombre très limité de
paramètres de l'extracteur de caractéristiques. Donc d'une certaine manière
la deuxième méthode consiste à mesurer la qualité d'une caractéristique que vous avez réalisé.
Ok donc, l'autre chose qui est en quelque sorte critique dans l'évaluation
des méthodes autosupervisées consistent à les évaluer sur un ensemble de tâches différentes. Donc, plus tôt,
quand j'ai parlé de le travail sur le S&L, je vous ai montré les résultats
de
l'estimation de la pose. Ainsi, en ce qui concerne l'estimation de la pose, elle était très bien, mais en fait cela
n'a pas vraiment bien réussi dans d'autres tâches, comme la reconnaissance des actions, par exemple. Ainsi, dans cette
évaluation particulière, nous voulions corriger cette erreur et nous
voulions nous concentrer sur de multiples tâches différentes comme la
classification d’images, le few-shot learning, la détection d'objets, la compréhension 3D,
la navigation et ainsi de suite. Nous avons défini un ensemble de neuf tâches.
Ainsi, la façon d'évaluer les représentations consiste à extraire des caractéristiques fixes
et vous pouvez extraire ces caractéristiques fixes de différentes parties
du réseau, de sorte qu'elles peuvent provenir d'une couche très proche de l’entrée
ou d'une couche de très haut niveau qui est très proche de la sortie.
De cette façon, vous mesurez la sémantique de chacun de ces différentes
couches. Et la chose standard que nous avons faite pour beaucoup
de ces expériences consistait à utiliser une tâche de classification d'images pour
comprendre ce qui se passe. La tâche de classification d’images repose sur
le jeu de données appelé VOC, qui est assez standard pour la détection.
L'idée est de prédire si une image a une des caractéristiques vingt classes
suivantes. Une image peut donc avoir plus d'une classe.
Par exemple, cette photo d'une personne avec un chien a à la fois une personne et un chien.
Ce réseau doit donc reconnaître les deux objets que l’image contient, donc
c’est peu plus difficile que pour ImageNet où il suffit de certifier un
des objets clés de l'image. La première chose que nous avons faite a donc
été de vérifier l'hypothèse si l'augmentation de la quantité d’informations
prédite donne de meilleures représentations. Ainsi, en abscisse
nous augmentons le nombre de permutations que nous utilisons pour
entraîner notre réseau, donc ça passe de 100 à 10 000. Et sur l’axe
des y, nous mesurons la performance transférée en aval de ces
représentations pré-entraînes. C’est mesuré à l'aide d'une métrique appelée
mAP, qui correspond à une précision moyenne. Donc car c'est un
problème de classification multilabels, vous allez mesurer
la précision moyenne pour chacune des 20 classes différentes et vous
calculez la moyenne de la précision. Donc plus c’est élevé, mieux c’est
dans notre cas. Nous le faisons pour deux architectures différentes. AlexNet, qui
a été utilisé à l'origine dans le papier Jigsaw, puis dans le ResNet-50. Et ce que vous
observez pour AlexNet, est qu’augmenter le nombre de permutations est utile jusqu'à un
certain point mais le gain est globalement limité. Alors que pour ResNet, si vous
augmentez le nombre de permutations, la qualité de la représentation s'améliore de mieux en
mieux. Notre hypothèse était que le modèle ResNet a suffisamment de
capacité, qu'il peut réellement résoudre un problème de permutation très difficile, et
lorsqu'il résout un problème de permutation difficile, il est capable d'apprendre
de meilleures représentations qui se généralisent à différentes tâches en aval.
Ensuite, nous avons évalué notre méthode sur la tâche de détection d'objets.
Donc la détection d'objets est le moyen d'identifier les objets présents
dans une image. Nous essayons de dessiner une boîte autour d'eux et la mesure est basée
sur la qualité de la disposition des boîtes autour de l'objet et si vous avez pu
identifier tous les objets d'une image. Et pour celle-ci aussi, nous
utilisons les mêmes jeux de données COV. C'est donc dans ce cadre que nous
avons finetuné toutes les couches d'un réseau car c'est le standard
en détection. Et ce que nous avons observé, c'est que, sur deux fractions différentes des
jeux de données VOC, la méthode Jigsaw était comparable, dans la marge
d'erreur d’un entraînement via une méthode supervisée par ImageNet. Donc
vous disposez d'un réseau supervisé par ImageNet, vous le finetunez sur la
tâche de détection, et vous obtenez une précision moyenne de 70,5 ou
76,2, et la méthode Jigsaw se situe essentiellement dans la marge d'erreur
de ces méthodes. Ce qui en soi montre qu'elle avait effectivement une
belle propriété sémantique et a pu localiser assez bien les objets. Et pour mettre
ceci en contexte, pour l'apprentissage des caractéristiques sémantiques, en vision
par ordinateur en particulier, la détection d'objets est considérée comme l'ensemble de données de référence
pour parvenir à quelque chose. Ce résultat obtenu, lorsque
nous l'avons publié, était le plus proche que quiconque ait jamais eu
via pré-entraînement supervisée en matière de détection.
Y a-t-il une question ? [Étudiant : est-ce que les tâches de prétexte
sont similaires à ce que nous pourrions essayer de réaliser avec l'apprentissage par transfert ou est-ce comme un
sous-ensemble de cela ? La façon dont vous évaluez ces tâches de prétexte est par
l'apprentissage par transfert, donc vous effectuez vos tâches de prétexte et ensuite vous
finetunez sur un jeu de données pour une tâche particulière, comme la détection. L'évaluation est
toujours par apprentissage par transfert. La tâche suivante que nous avons examinée était
l'évaluation normale de surface. Il s'agit, compte tenu une entrée que vous
essayez d’estimer, quelles sont les propriétés 3D de chaque pixel de
l'emplacement dans l'entrée. Vous essayez de prédire l'orientation de la surface. Donc en 3D
les vecteurs x, y et z de chaque surface particulière. Il s'agit d'une sorte de
problème de prédiction dense où il faut attribuer ce vecteur xyz à chaque
emplacement dans l'entrée. Pour cela nous utilisons ce beau jeu de données créé par la NYU.
Nous avons mesuré les propriétés de prédiction de notre méthode et l’avons
comparé à une méthode supervisée par ImageNet. Et donc, dans ce cas, nous avons mesuré
l'erreur médiane et le pourcentage de prédictions correctes. Plus l'erreur médiane
est basse, mieux c’est. Pour le pourcentage, plus il est élevé, mieux c’est.
Il s'est donc avéré que la tâche de pré-entraînement Jigsaw était vraiment
bonne dans ce cas et a apporté des améliorations significatives par rapport
à ImageNet. C'est à dire qu'il s'agissait d’un entraînement préalable sur plusieurs ensembles différents, sur de
multiples découpages. Il a pu très facilement surpasser le réseau ImageNet
pré-entraîné de manière supervisée. Ainsi, encore une fois, cela montre que l'évaluation
d’une tâche de prétexte sur de multiples tâches différentes et de multiples jeux de données différents
est vraiment important pour comprendre ce qui se passe réellement dans une tâche de prétexte.
D'une certaine manière, Jigsaw intègre vraiment quelque chose comme la géométrie et
une information au niveau du pixel bien meilleure que celle des méthodes
supervisées sur ImageNet. Enfin, nous avons trouvé le talon d'Achille de
cette méthode, comme les tâches de pré-entraînement Jigsaw. Pour ce faire,
nous évaluons dans un cadre de « few shot learning ». En few shot learning
vous avez un nombre très limité d'exemples d’entraînement. Vous entraînez
votre classifieur juste sur ces exemples d’entraînement très limités. Donc
sur l'axe des x, j'ai le nombre d'exemples d’entraînement qui ont été utilisés pour
entraîner une méthode. Donc cela va de 1 à 96. Et je vous montre les courbes
pour 2 méthodes autosupervisées différentes, Jigsaw entraîné sur
deux jeux de données différents. ImageNet qui est en haut et un
ResNet-50 aléatoire. Ce que vous pouvez observer, c'est qu'il y a un écart
de performance entre une méthode autosupervisée et une méthode supervisée.
Cet écart ne semble pas se réduire à mesure que l'on augmente le
nombre d'exemples étiquetés. Cela montre en quelque sorte que les
représentations, bien que pouvant être bonnes pour des tâches comme l'estimation de la pose
ou des tâches particulières comme l'estimation normale de surface, ont encore beaucoup de
différence entre l'aspect sémantique des données capturé. Car dans
ces quelques tâches d'apprentissage, si je vous donne une image et si vous
pouvez en dire quelque chose, votre représentation de caractéristique doit
être vraiment bonne pour résoudre cette tâche. L'autre façon d'évaluer cette méthode était
d’examiner ce qu'elle apprend à chaque couche différente. Ainsi, nous
avons entraîné des classifieurs linéaires sur différentes couches de représentations
dans un ResNet-50. Donc de conv1 qui va être la couche la plus proche de
l'entrée, à la sortie, par exemple du bloc res2, du bloc res3 et du bloc res5.
La couche res5 est donc la représentation la plus élevée que vous
sortez d'un ResNet-50. Après cette représentation, c'est là que vous
effectuez ce Jigsaw, comme pour prédire la tâche de permutation. Et donc
vous regardez dans ce cas, l'axe des x qui représente l'endroit d’où la caractéristique
vient de conv1 ou res5, et sur l'axe des y, nous regardons encore une fois,
la précision moyenne de la classification des images sur VOC. Et curieusement, ce que vous voyez
c’est que la qualité de la représentation s'améliore lorsque l'on passe de conv1
à res4, de sorte que la précision moyenne augmente régulièrement,
mais vers la fin il y a une forte baisse. Donc de res4 à res5 il y a une forte baisse de
performance qui… [Alfredo : est-ce dû au fait qu'elle est spécialisée dans une tâche spécifique ?]
Oui, exactement. C'était donc très inquiétant car si vous affichez
cette chose pour un réseau supervisé, vous observez que de conv1 à res5
la qualité de la représentation s'améliore toujours. Et c'est vrai pour à peu près
tout bon réseau supervisé. Alors que pour beaucoup de réseaux autosupervisés, nous
avons répété cette expérience pour la rotation, pour la colorisation, pour
la position relative… nous observons toujours cet écart très marqué de
res4 à res5. Donc, cela signifie que la tâche finale que nous sommes en train de résoudre, la tâche
de prétexte, n'est probablement pas très belle car ce n'est pas très bien aligné sur
les tâches sémantiques en aval que nous voulons vraiment résoudre.
Ce qui m'amène essentiellement à la partie suivante qui consiste à comprendre ce qui est
manquant dans ces tâches de prétextes ou ces tâches de substitution.
Donc, récapitulons. Les tâches de prétexte sont essentiellement des choses comme la prédiction d’une rotation ou
la prédiction de puzzles et si vous regardez tout ça avec du recul
elles sont très surprenantes. Le fait même qu'elles fonctionnent
est super surprenant. Donc, pour les tâches de prétexte, nous avons ceci :
une étape de pré-entraînement qui est autosupervisée et ensuite nous avons notre tâche
de transfert comme la classification ou la détection d'images. Et c'est vraiment beaucoup
de vœux pieux et d'espoir que la tâche de pré-entraînement et celle de transfert
soient super alignées. Il n'y a pas vraiment de preuve, c'est plus un très
fort souhait quel que soit la prétexte que nous ayons trouvé soit vraiment
bien adaptée à notre tâche de transfert, que la résolution de cette tâche de prétexte sera
vraiment bien dans les tâches de transfert. Ainsi, une grande partie de la recherche porte sur la conception
des tâches de prétexte et la façon de bien les mettre en œuvre. Il n'est pas clair pourquoi
la résolution de quelque chose comme les puzzles devrait nous apprendre quelque chose sur la sémantique.
Par exemple, même dans le cas d'un apprentissage faiblement supervisé, où vous essayez de
prédire les mots-dièse à partir d'une image. Il n'est pas clair pourquoi prédire les mots-dièse d'une image
va faire quelque chose de bien dans l’apprentissage d’un bon classifieur
sur les tâches de transfert. La question reste donc de savoir comment concevoir de bonnes
tâches de pré-entraînement qui sont bien alignées avec vos tâches de transfert.
Cet espoir de généralisation et la façon dont nous pouvons l'évaluer est
essentiellement en examinant la représentation de chaque couche et si dans
la dernière couche nous ne voyons pas de représentations bien alignées
avec la tâche de transfert, alors c'est un signal d'alarme, que peut-être
cette tâche de pré-entraînement n'est pas vraiment la bonne à résoudre.
Donc comme je l'ai déjà mentionné, c'est les sortes de motifs que nous avons
pour Jigsaw et cela nous montre que les dernières couches se sont probablement
beaucoup spécialisées dans ce problème de puzzle. En général, ce que nous voulons
des caractéristiques pré-entraînées est qu'elles représentent la façon dont les images sont liées
entre elles. Ainsi, la représentation des caractéristiques devrait… cela revient essentiellement à
dire que la visualisation du plus proche voisin que j’ai, devrait vraiment être capable de
regrouper des images qui sont sémantiquement liées d'une manière ou d'une autre.
La deuxième propriété est une propriété qui a été l'épine dorsale de la conception des caractéristiques
en vision, avant même que les caractéristiques d'apprentissage profond ne soient populaires.
Les caractéristiques manuelles ont toujours été une question d'invariance.
Être invariant à des choses comme l'éclairage, la couleur exacte ou
l'emplacement. Ce sont les deux propriétés que nous voulons vraiment dans
nos caractéristiques pré-entraînées. Et il y a deux façons de réaliser ces choses : l'une est le clustering [« regroupement » en français]
et l'autre est l'apprentissage contrastif. Ces deux méthodes sont
prometteuses parce qu'elles essaient d'obtenir ces propriétés
lorsqu'elles essaient d'apprendre des représentations. Et je crois que
c'est pourquoi elles ont commencé à être plus performantes que n’importe quelles
tâches de prétexte conçues à la main jusqu'à présent. Je me concentre donc
maintenant sur deux travaux récents qui tombent dans cette poche de
clustering et d’invariance. L'un s'appelle ClusterFit et l'autre s'appelle
PIRL. Les deux seront présentés à CVPR cette année.
ClusterFit est une méthode qui semble très bonne pour améliorer la généralisation
des représentations visuelles. Le clustering est donc un bon moyen de
comprendre quelles images sont regroupées : quelles images vont ensemble et
celles qui ne vont pas ensemble. Essentiellement, en effectuant des
regroupements sur l'espace de présentation, vous pouvez obtenir ces jolis
amas d’images qui sont liées et ou pas. Ainsi, l'idée principale de ce
papier est extrêmement simple. Il n'y a que deux étapes. La première est celle du regroupement et
l'autre est celle de la prédiction. Donc ce que nous faisons, c'est que nous prenons
un réseau pré-entraîné, cela peut être n'importe quel réseau pré-entraîné et peut ne pas
être autosupervisé, il peut s'agir d'un réseau pré-entraîné sur ImageNet ou d'un
réseau pré-entraîné en utilisant des mots-dièse par exemple ou bien un réseau autosupervisé comme celui
entraîné pour prédire les permutations du puzzle. Donc vous prenez ce réseau pré-entraîné
et vous en extrayez un tas de caractéristiques sur un ensemble d'images,
et bien sûr ces images n'ont pas d'étiquettes. Vous extrayez ces caractéristiques en effectuant un k-means
et ce que vous obtenez, c'est que pour chaque image vous savez à quel
groupe elle appartient et cela devient son étiquette. Ainsi, dans la deuxième
étape, ce que vous faites, c'est que vous entraînez un réseau à partir de zéro, initialisé au hasard,
et vous entraînez ce réseau à ne prédire que ces pseudo étiquettes. Elles sont
« pseudo » car elles ont été obtenues par clustering, donc ne sont pas
des étiquettes « dures » qui ont été données par un annotateur humain.
Ce deuxième réseau tente donc de prédire ces clusters, les affectations.
Il prend donc notre image et essaie de prédire auquel des k-clusters que
vous avez obtenu de votre k-means, elle appartient. Donc un pré-entraînement/transfert
standard consiste à effectuer votre pré-entraînement, la ligne du haut
[sur la diapositive], sur un objectif comme la prévision des mots-dièse
ou la prévision des positions GPS, et ensuite évaluer cette caractéristique
basée sur l’apprentissage linéaire. Dans le monde de ClusterFit, nous ne
touchons pas au pré-entraînement. Donc vous effectuez votre pré-entraînement comme vous le feriez.
Vous insérez juste une étape entre, qui est l'étape ClusterFit où vous prenez un jeu de données
D et votre réseau pré-entraîné. Vous apprenez un nouveau réseau de zéro
sur ces données. Et enfin, vous utilisez cela comme un réseau vert [cf. la couleur sur la diapositive]
pour toutes vos tâches en aval. La raison pour laquelle nous pensons que cette méthode fonctionne
est parce qu’à l'étape du clustering où vous regroupez en quelque sorte ces
images, vous ne saisissez que les informations essentielles qui sont
quelles images vont ensemble et quelles images ne vont pas ensemble. Donc vous lancez
toutes les autres informations présentes dans le réseau d'origine, mais seulement
en saisissant les relations inter-images qui étaient modélisées
par le réseau initial. Et pour comprendre cela, nous avons réalisé une
expérience assez simple. Nous avons ajouté du bruit aux étiquettes, du bruit synthétique
aux étiquettes d’ImageNet, et avons entraîné un réseau sur cet ImageNet bruyant.
Il suffit de retourner un tas d'étiquettes d'image et d’entraîner un réseau. Vous évaluez
la représentation des caractéristiques de ce réseau sur une tâche en aval, qui est
encore une fois ImageNet. Mais une version beaucoup plus grande d'ImageNet,
donc les 9 000 classes possibles. Les axes x ont la quantité de bruit
ajouté aux étiquettes des images, qui passe de 0 à 75%, et sur l'axe des y
nous examinons les performances de transfert sur le réseau ImageNet plus large,
celui avec 9000 classes. La ligne rose vous montre donc les réseaux pré-entraînés.
Au fur et à mesure que le bruit des étiquettes augmente, les performances
des réseaux pré-entraînés sur les tâches en aval diminuent. Et bien, ce
n'est pas surprenant car à mesure que vos étiquettes deviennent de moins en moins fiables,
la qualité de votre représentation en souffre. Ce qui fait que la qualité de votre représentation baisse très
rapidement. Dans la ligne bleue, nous avons expérimenté une technique appelée
la « distillation de modèle », où vous prenez votre réseau initial et vous l'utilisez pour
générer des labels. Donc vous regardez les sorties de ce réseau et une sorte de confiance dans
les sorties de réseau et vous générez des labels pour un second réseau.
C'est ce qu'on appelle la distillation de modèle. Ainsi, la distillation fait généralement
mieux que le réseau pré-entraîné et vous pouvez le constater sur toute la ligne. Quand
la quantité de bruit des étiquettes augmente, le modèle de distillation fait beaucoup
mieux que le modèle original. Et enfin à la fin, nous avons ClusterFit,
la ligne verte. Vous pouvez voir que le modèle fait
toujours mieux que l'une de ces méthodes, que ce soit la distillation ou
le pré-entraînement. Il donne constamment de meilleurs résultats, y compris
lorsque votre bruit est de niveau zéro, ce qui est en gros quand vous avez
un réseau ImageNet pré-entraîné. Nous avons donc postulé… [Etudiant : pourriez-vous développer
la différence entre la distillation et ClusterFit ?] Oui, donc dans la
distillation, ce que vous feriez… donc dans cette première étape
vous prendriez le réseau pré-entraîné et vous utiliseriez les étiquettes
que le réseau prédit. Disons que le réseau prédit en gros 1 000 classes.
Vous utilisez donc ces étiquettes de manière plus douce pour générer
des étiquettes pour vos images. Imaginons que le réseau ait été entraîné pour prédire 100
différents types de chiens. Donc vous prenez vos images et vous obtenez une distribution sur ces
100 types de chiens différents. Vous utilisez cette distribution pour entraîner votre deuxième réseau.
Alors que dans ClusterFit, vous ne vous souciez pas vraiment de l'espace de l'étiquette ou de
l'espace de sortie du réseau pré-entraîné. Vous ne regardez que les caractéristiques.
Vous ne regardez même pas la dernière couche entièrement connectée. Vous ne regardez que
les caractéristiques précédentes. [J'ai compris, et aussi pourquoi une distribution plus souple aiderait
l’entraînement, comme si l’entraînement sur ce point était aidé, ce qui est comme l'intuition
derrière la distillation ?] La principale intuition de la distillation est que si votre réseau
a été très bien entraîné, alors supposons que vous n'ayez pas de bruit d'étiquette.
Car beaucoup d'images n'ont pas vraiment leur place dans ce genre de
classes. Supposons que votre ensemble de données comporte en fait 200 types
de chiens différents, mais vous en avez fait étiqueter qu’une centaine.
Et donc pour beaucoup de ces images, disons, si on devait choisir
lequel des chiens c'était, une distribution plus douce va vous aider à
découvrir les catégories cachées. Il s'agit donc essentiellement : à 0,5 ce
type de chien et à 0,5 ce type de chien. Donc, en gros, le fait d'avoir des
étiquettes plus souples vous aident à améliorer la répartition initiale par
classe que vous avez. [D'accord, merci]. Donc nous avons appliqué cette
méthode à l'apprentissage autosupervisé. La tâche de puzzle dont j'ai parlé
plus tôt. Nous avons pu constater des montants surprenants de gains sur un
tas de jeux de données. La méthode Jigsaw se trouve dans la ligne supérieure.
Dans chaque colonne, vous examinez les performances de transfert de
cette méthode de puzzle sur un jeu de données différentes. Si vous appliquez la méthode ClusterFit
à cette méthode de puzzle, vous pouvez en fait voir des gains sur tous ces jeux de données
et ils sont assez cohérents. Nous effectuons ce test sur un tas de méthodes
différentes de pré-entraînement comme RotNet, donc la prévision des rotations.
Là encore, nous avons pu constater des gains assez importants dans ces quatre jeux de données.
Et, chose surprenante, ClusterFit fonctionne vraiment sur n'importe quel réseau pré-entraîné.
Il peut donc s'agir soit d'un réseau entièrement supervisé, soit d'un réseau peu supervisé.
Donc disons, un réseau entraîné à la prédiction des mots-dièse ou un réseau peu supervisé
pour la vidéo ou n'importe quel réseau autosupervisé. Et dans chacun de ces cas
nous pouvons observer des gains assez conséquents lorsque nous appliquons
ClusterFit. Cela peut donc améliorer la généralisation de la plupart de
ces méthodes. [Echanges entre Alfredo et Ishan à propos du bruit de son micro].
La deuxième chose, c'est que ces gains ont été possibles sans augmentation
d’étiquetage de données ou de changements dans l'architecture. Ainsi, d'une certaine manière, vous pouvez
imaginer cela comme une étape de finetuning autosupervisé. Vous avez donc votre
réseau pré-entraîné, puis vous effectuez cette étape de clustering, qui est
complètement autosupervisée ou non, et puis vous pouvez constater que la
qualité de la représentation s'améliore. [Etudiant : dans la diapositive
que vous avez montré sur l'amélioration avec Jigsaw en utilisant ClusterFit,
dans ce ClusterFit, c'est séparé, n'est-ce pas ? Cela n'utilise pas du tout Jigsaw ?]
C’est appliqué en plus de la méthode Jigsaw. Il y avait donc un
réseau pré-entraîné dont vous extrayez les caractéristiques, donc
dans ce cas, ce réseau pré-entraîné est le réseau pré-entraîné Jigsaw. [Étudiant : d'accord].
Donc, vous prenez le réseau pré-entraîné Jigsaw et vous appliquez ClusterFit par-dessus.
[D’accord, merci] [Autre étudiant : y a-t-il une manière logique de penser que Clusterfit est une bonne idée ?]
Je pense que la principale intuition est que lorsque vous effectuez la tâche du puzzle, la dernière couche devient
très finetunée pour cette tâche particulière de puzzle. Nous avons donc vu que
la précision diminue. Maintenant, lorsque vous prenez ces caractéristiques et que vous effectuez le clustering dessus,
vous pouvez considérer cela comme une réduction de la quantité d’information.
Si j’entraîne le deuxième réseau à régresser directement les caractéristiques
du premier réseau, j'obtiendrais en gros le même réseau. Mais si j’entraîne
le deuxième réseau uniquement pour prédire quelles images sont regroupées
dans le premier, je prédis en fait moins d'informations. Et je pense
que le clustering est une sorte de technique de suppression du bruit.
Cela retire vraiment tous les artefacts spécifiques à Jigsaw de cet espace de caractéristiques
et le deuxième réseau apprend donc quelque chose de plus générique.
[Très bien, merci]. C'est la raison de cette expérience.
Dans ce cas, nous validons empiriquement cette hypothèse en ingérant
une quantité de bruit d'étiquette. Donc la dernière couche cela va être de plus
en plus bruitée et quand vous faites du ClusterFit par-dessus, vous
constatez à nouveau une amélioration. C'est donc notre validation de cette
hypothèse. [Etudiant : avez-vous mesuré la performance de ClusterFit
sur la détection d'objets ? Est-il aussi performant ou est-ce juste
bon qu’en classification ?] Il est également performant en matière de détection.
Nous avons fait une détection expérimentale initiale où il était
vraiment performant. Nous n'avons pas vraiment poussé davantage dans le
domaine de la détection dans ce papier. Nous étions plus intéressés
par l’extraction ou par une classification linéaire.
[D'accord, car je me disais qu'on aurait envie de produire ces pseudo étiquettes
et être capable d'effectuer des tâches de classification au lieu de détection,
nous pourrions peut-être perdre l'une de ces caractéristiques que Jigsaw
a obtenu] C'est possible, du moins les premières expériences que j'ai menées
ne semblent pas suggérer qu'il y a eu une amélioration de la détection. Elle était mineure.
Mais les améliorations de détection en général, comme l'écart de performance, sont déjà faibles.
Les améliorations sont généralement très faibles. [D'accord, merci]
[Etudiant : j'ai une question sur l'algorithme ClusterFit. La dernière couche de ClusterFit
n'est plus covariante avec les étiquettes utilisées pour l'entraîner à
cette tâche ?] Cela devient moins covariant. Ce que nous avons trouvé, c'est que si vous
devez en quelque sorte… le papier a un graphique que je n’ai pas en diapositive
malheureusement. Le papier a un graphique particulier où nous examinons
les conv1 à res5 et ClusterFit est bien meilleur. Il y a un écart entre res5 et res4
pour ClusterFit et il est beaucoup plus petit que pour, disons, Jigsaw
ou RotNet. [Mais était-ce mieux que res4 ?] C'était un peu moins bien. C'était sur
VOC, et pour la classification c'était mieux, mais pour d'autres tâches comme ImageNet, c'était
un peu plus mauvais. Cela n'a donc pas complètement résolu le problème. [D'accord, merci]
C’était une sorte de motivation pour PIRL. Je n'ai pas parlé de PIRL. Donc PIRL est
en quelque sorte né de l'hypothèse que vous devez être invariant à ces
des tâches de prétexte. Avant d'entrer dans les détails de PIRL, je vais donc parler
un peu de l'apprentissage contrastif. De combien de minutes je dispose ?
[Alfredo : 15 minutes plus ou moins]. Ok, donc l'apprentissage contrastif est un
cadre général qui tente d'apprendre un espace de caractéristiques. Il combine
ou rassemble des points qui sont liés entre eux et écarte ceux qui ne sont
pas liés. Donc, dans ce cas, imaginez que les cases bleues sont les points
liés, les verts sont les points liés et les violets sont les points liés.
Vous allez extraire des caractéristiques pour chacun de ces points de données
par le biais d'un réseau partagé appelé réseau siamois. Vous obtenez un
ensemble d'éléments d'image pour chacun de ces points de données, puis vous appliquez
une fonction de perte. C’est une fonction de perte contrastive qui va essayer de
minimiser la distance entre les points bleus, par opposition à
la distance entre le point bleu et le point vert. La distance entre les
points bleus doit être inférieure à la distance entre le point bleu et le
point vert, ou le point bleu et le point violet. Donc les enchâssements
des échantillons apparentés doivent être beaucoup plus proches que les
enchâssements des échantillons non apparentés. C'est donc en quelque sorte l'idée générale de l’apprentissage
contrastif, et bien sûr, Yann a été l'un des premiers à proposer cette
méthode avec son article avec Raia Hadsell qui s'appelait DrLIM.
Ainsi, l'apprentissage contrastif a fait un retour en force dans l'apprentissage autosupervisé.
La plupart des méthodes de pointe autosupervisées sont basée sur un
apprentissage contrastif. Et la question principale est de savoir comment
définir qu'est-ce qui est lié et non lié ? Dans le cas de l'apprentissage supervisé, c'est
assez clair : toutes les images de chiens sont des images liées, et toute image qui n’est
pas une image de chien est une image sans rapport. Mais ce n'est pas aussi
clair pour définir ce qui est lié et non lié dans le cas de l’apprentissage
autosupervisé. L'autre différence principale par rapport à quelque chose
comme une tâche de prétexte est que l'apprentissage contrastif raisonne vraiment sur
beaucoup de données à la fois. Donc, pour revenir à ma diapositive précédente,
si vous regardez la fonction de perte, elle implique toujours des images multiples, ok ?
Il s'agit donc, pour la première ligne des
images bleues et des images vertes. Dans la deuxième rangée, il s'agit des
images bleues et des images violettes. Alors que si vous regardez une tâche comme,
le puzzle ou une tâche comme la rotation, vous êtes toujours en train de raisonner sur une seule
image de manière indépendante. C'est donc une autre différence avec l'apprentissage contrastif.
L'apprentissage contrastif raisonne toujours à la fois sur les points de
données multiples. J'en viens maintenant à la question de savoir comment définir des images liées ou non.
Vous pouvez utiliser des techniques similaires à celles dont je parlais
plus tôt. Vous pouvez utiliser les images d'une vidéo, vous pouvez utiliser la nature
séquentielle des données. Pour comprendre que les images qui sont proches dans une vidéo,
sont liées et que les images d'une autre vidéo ou les images de la même
vidéo mais éloignées dans le temps, ne sont pas liées. Et cela a été à la base de beaucoup
des méthodes d'apprentissage autosupervisé dans ce domaine. Donc, si vous connaissez cette méthode populaire
appelée CPC, qui est un codage prédictif contrastif, cela repose
sur la nature séquentielle d'un signal et indique que les échantillons qui
sont proches dans l'espace-temps sont liés, et les échantillons qui sont
plus éloignés dans l'espace-temps sont sans rapport. Un grand nombre de travaux assez importants
exploitent cela. Cela peut être soit dans le domaine de la parole, soit en
vidéo, soit en texte, soit dans des images particulières.
Récemment, nous avons travaillé sur la vidéo et l'audio, en disant que pour
une vidéo et un audio correspondant, il s’agit d’exemples liés, et pour une vidéo et
l'audio d'une autre image vidéo, il s’agit d’échantillons non liés. Et certains
des premiers travaux sur l'apprentissage autosupervisé ont également utilisé cette
méthode d'apprentissage contrastif. La façon dont ils ont défini les échantillons liés était assez
intéressante. Donc, vous passez un tracker d'objets sur une vidéo et
cela vous donne une sorte de patch qui bouge. Ce que vous dites c'est que
tout patch qui a été suivi par le tracker est lié à mon patch original
alors qu'un patch provenant d'une autre vidéo n'est pas un patch lié.
Ce qui vous donne ces tas d'échantillons liés et non liés. Ainsi, si vous
regardez, dans ce cas, la figure C où vous avez cette notation de distance,
ce que ce réseau essaie d'apprendre, c'est que les patchs qui arrivent
de la même vidéo sont liés et les patchs qui proviennent de vidéos
différentes ne sont pas liées. Et donc, d'une certaine manière, cela apprend automatiquement
différentes poses d'un objet. Un cycle de différents points de vue, d’angles.
Comme les différentes poses d'un chien. Et cela essaie donc de les regrouper
ensemble. En général, si vous ne parlez que d'images, beaucoup de travail consiste
à regarder les zones d'image proches par rapport aux zones éloignées. Ainsi, la plupart des
méthodes de la version 1 et de la version 2 du CPC exploitent cette
propriété des images. Donc, les patchs qui sont proches sont qualifiées
de positifs, et des patchs plus éloignés les uns des autres, qui sont
plus loin dans l'image, sont considérés comme des négatifs. Et puis, vous
minimisez une perte contrastive en utilisant cette définition de positifs
et négatifs. La façon la plus populaire, ou la plus performante, de procéder est de
regarder des taches provenant d'une image et les mettre en contraste avec des taches provenant d'une
image différente. Cela constitue donc la base de nombreuses méthodes
comme par exemple Instance Discrimination, MoCo, PIRL ou SimCLR. L'idée est de savoir
ce qui est montré dans l'image. Pour être plus précis, ces méthodes
extraient deux patchs complètement aléatoires d'une image. Donc ces patchs
peuvent se chevaucher, être contenus l’uns dans l’autre ou ils peuvent être
complètement éloignés l'un de l'autre. Elles appliquent ensuite une sorte d'augmentation des données.
Dans ce cas, disons une couleur tremblante ou qu’on enlève, etc.
Ensuite vous définissez ces deux patchs comme étant vos exemples positifs.
Vous extrayez un autre patch d'une image différente. A nouveau un patch
aléatoire. Cela devient juste un négatif. Beaucoup de ces méthodes extraient
un grand nombre de patchs négatifs, puis effectuent l'apprentissage
contrastif. Vous reliez donc des échantillons positifs mais vous avez une
sorte d'échantillon négatif auquel vous comparez.
Passons maintenant un peu à PIRL. Essayons de comprendre qu’elle est la
principale différence entre les tâches de prétexte, et en quoi l'apprentissage contrastif
est très différent des tâches de prétexte. Donc, j'ai déjà mentionné que
les tâches de prétexte raisonnent toujours à propos d'une seule image à la fois. Ainsi, l'idée est que
pour une image donnée, vous appliquez une transformation à cette image. Dans le cas ici,
une transformation Jigsaw, puis vous entrez cette image transformée dans
un ConvNet et vous essayez de prédire la propriété de la transformation que vous avez
appliquée. Donc la permutation que vous avez appliquée ou la rotation que vous avez appliquée
ou le type de couleur que vous avez enlevé, etc. Ainsi, la tâche de prétexte raisonne
toujours sur une seule image. La deuxième chose est que la tâche que vous
effectuez, doit vraiment capter une partie de la transformation. Elle doit
vraiment capturer la permutation exacte que vous avez appliquée, ou le type
de rotation que vous avez appliqué, ce qui signifie que la dernière couche
de représentation va en fait covarier ou varier beaucoup car les
transformations changent. Et c'est par conception, car vous essayez vraiment de
résoudre cette tâche de prétexte. Mais malheureusement, cela signifie que
les représentations de la dernière couche capturent une propriété de très bas niveau du signal, donc
elles capturent des choses comme la rotation ou autres. Alors que ce qui
est conçu, ce qui attendu de ces représentations est qu'elles soient
invariantes à ces choses, ce qui signifie que vous devriez être capable de reconnaître un chat,
peu importe le fait que le chat soit debout ou que le chat soit tourner de
90 degrés. Alors que lorsque vous résolvez cette tâche particulière de
prétexte vous imposez la chose inverse. Vous dites que je devrais être
capable de reconnaître si cette image est droite ou si elle est inclinée
sur le côté. Il y a donc de nombreuses exceptions dans lesquelles vous
voulez vraiment que ces représentations de bas niveau soient covariantes,
et une grande partie de ce travail est liée aux tâches que vous effectuez,
et un peu de tâches veulent vraiment être prédictives. Vous voulez donc
prédire les transformations de la caméra lorsque vous regardez deux vues du même
objet ou autre. Mais à moins que vous n'ayez ce genre de demande spécifique, pour beaucoup
de tâches sémantiques ce que vous voulez vraiment, c’est être invariant à la transformation
utilisée comme entrée. L'invariance a donc été le cheval de bataille de l'apprentissage
de caractéristiques. Ainsi, quelque chose comme SIFT, qui est un extracteur de caractéristique à la main assez populaire, le
I dans SIFT signifie invariant. Et les réseaux supervisés par exemple,
AlexNet supervisé ou ResNet supervisé, sont entraînés pour être invariants
à l'augmentation des données. Vous voulez que ce réseau classifie différents recadrages, ou
différentes rotations de cette image comme un arbre, plutôt que de lui demander de prédire ce
qu’était exactement la transformation appliquée à l'entrée. C'est donc ce qui a inspiré PIRL.
PIRL signifie « Pretext-Invariant Representation Learning », où l'idée est
que vous voulez que la représentation soit invariante. Qu'elle capture aussi peu
d'information possible sur la transformation d'entrée. Vous avez donc l'image, vous avez
la version transformée de l'image, vous alimentez ces deux images
par le biais d'un ConvNet, vous obtenez une représentation et ensuite vous
encouragez ces représentations à être similaires. Ainsi, en ce qui concerne la notation,
dont nous parlions tout à l'heure, vous dites en gros que l'image I et toute version de
prétexte de transformation de cette image I sont des échantillons apparentés, et toute autre image est un
échantillon sans rapport. Ainsi, lorsque vous entraînez le réseau, cette
représentation contient, espérons-le, très peu d'informations sur la
transformation t et ensuite vous entraînez en utilisant l'apprentissage contrastif.
Celui-ci consiste essentiellement à avoir, disons la fonction VI provenant de
l’image originale I et la caractéristique VIt provenant de la transformation,
et vous voulez que ces deux représentations soient identiques. Et les publications à l’état de l’art
que nous avons examiné utilisent deux tâches de prétexte
de transformation : Jigsaw et la méthode de rotation dont nous avons
parlées plus tôt. Nous avons également exploré des combinaisons de ces
transformations, comme appliquer les deux méthodes en même temps. Donc d'une certaine manière,
c'est comme un apprentissage multitâche mais cela n'essaie pas vraiment de prédire.
Cela essaie d'être invariants à la fois au puzzle et à la rotation.
L'élément clé qui a fait que l'apprentissage contrastif a bien fonctionné
dans le passé, est qu’on utilise en réalité un grand nombre de négatifs.
Et l'un des bons papiers qui a introduit cette idée est « instance
discrimination » en 2018 qui a introduit le concept de banque de mémoire.
Et cela a alimenté, je dirais, la plupart des méthodes récentes qui sont
à la pointe du sujet, y compris MoCo, PIRL. Ils sont toutes construits sur
cette idée de banque de mémoire. [Alfredo: peux-tu débrancher tes écouteurs
de l'ordinateur parce qu'il est très bruyant, car le microphone est pris
sur les écouteurs..] C'est mieux maintenant ? [Alfredo : peut-être, je ne sais pas, essayons]
La banque de mémoire est donc un bon moyen d'obtenir un grand nombre de négatifs
sans vraiment augmenter les besoins de calcul. Ce que vous faites c'est
que vous stockez en mémoire un vecteur de caractéristique par image et vous l'utilisez ensuite
dans l'apprentissage contrastif. Alors, parlons d'abord de comment vous
feriez toute cette installation PIRL sans utiliser une banque de mémoire. Vous avez donc
une image I, vous avez une image It, vous donnez ces deux images, vous
obtenez un vecteur de caractéristique f(VI) à partir de l'image originale I, vous obtenez une caractéristique g(VIt)
des versions transformées, les patchs dans ce cas, et ce que vous voulez
est que les caractéristiques f et g soient similaires. Et vous voulez les caractéristiques de n'importe quel autre
image, donc une image sans rapport, soient l’échantillon négatif. Dans ce cas,
ce que nous pouvons faire, si nous voulons beaucoup de négatifs, nous
voudrions beaucoup de ces images négatives à donner en même temps. Ce qui
signifie qu'il faut une grande taille de batch pour pouvoir le faire. Et
une grande taille de batch signifie qu'il n'est pas possible d'avoir une
quantité illimitée de mémoire GPU, donc la façon de le faire est d'utiliser
quelque chose qui s'appelle une banque de mémoire. Donc, cette banque de mémoire fait en sorte de
stocker un vecteur de caractéristique pour chacune des images de votre jeu de données et lorsque vous faites
l'apprentissage contrastif, plutôt que d'utiliser les vecteurs de caractéristiques, disons
d’une image différente ou négative, une image différente dans votre batch, vous pouvez
juste récupérer ces caractéristiques d’une mémoire. Vous pouvez donc simplement récupérer dans la mémoire
les caractéristiques de toute autre image non liées et vous pouvez simplement substituer ça
pour effectuer un apprentissage contrastif. Ainsi, dans PIRL, nous avons divisé l'objectif en deux parties.
Il y avait un terme contrasté pour faire apparaître le vecteur de caractéristique de l’image
image transformée, donc g(VI), similaire à la représentation que nous avons dans la
mémoire : MI. De même nous avons un deuxième terme contrastif qui tente de
rapprocher la caractéristique f(VI) de la représentation de la caractéristique que nous avons dans
la mémoire. Donc, essentiellement, g est rapproché de MI et f est rapproché de MI.
Ainsi, par transitivité, f et g sont rapprochés l’un de l’autre. Et la
raison de cette séparation est qu'elle a stabilisé l’entraînement.
Nous avons entraîné sans faire ça et l’entraînement ne
convergerait pas vraiment. Et en séparant cela sous deux formes plutôt que
de faire un apprentissage contrastif direct entre f et g, nous avons pu
stabiliser l’entraînement et faire que cela fonctionne. La façon d'évaluer ceci
est par le biais d'une évaluation standard de pré-entraînement. Donc
l'apprentissage par transfert, où nous pouvons entraîner à l'avance sur des images sans étiquette,
la façon standard de procéder est de prendre ImageNet, de jeter les étiquettes et de prétendre que c'est
non supervisé, puis évaluer en utilisant un simple finetuning ou un
un classifieur linéaire entraîné. La deuxième chose que nous avons faite est de tester PIRL sur
sa robustesse aux distributions d'images en l'entraînant sur des images dans la nature [« in-the-wild »].
Nous prenons un million d'images au hasard sur Flickr, c'est donc la base
YFCC, et ensuite nous effectuons essentiellement un pré-entraînement
sur ces images, puis effectuons un apprentissage par transfert sur différents
jeux de données. [Etudiant : j'avais une question sur la banque de mémoire de PIRL,
les m, ne seraient-ils pas dépassés comme la représentation des caractéristiques stockées dans la banque de mémoire ?]
Oui, ils sont un peu obsolètes, mais en pratique cela ne fait pas vraiment
une grande différence. La manière particulière de les mettre à jour utilise…
Donc M de I est une moyenne mobile de la représentation f,
et cette moyenne mobile bien qu'elle soit encore…, en fait n'a pas beaucoup
d'importance dans la pratique. Vous pouvez toujours continuer à les utiliser.
[Etudiant : j'ai récemment lu le papier sur PIRL où vous vous êtes lancé dans un énorme batch
de taille 8 000 ou quelque chose comme ça, donc en utilisant l'approche de la banque de mémoire et en obtenant
ces 8 000 exemples et une fonction de perte, est-ce possible ?] Oui,
une manière plus simple de faire ça nécessite vraiment une grande taille de batch car vous obtenez des
négatifs de différentes images dans un même batch. Alors que si vous utilisez quelque chose
comme la banque de mémoire, vous n'avez vraiment pas besoin d'un bacth important. Vous pouvez donc entraîner
environ 32 images dans un batch car tous les négatifs proviennent
de la banque de mémoire, ce qui ne vous oblige pas vraiment à faire plusieurs
feed-forwards. [Etudiant : d'accord, merci] [Autre étudiant : si vous
utilisez la banque de mémoire, vous ne pouvez pas revenir en arrière et propager l'exemple négatif,
n'est-ce donc pas un problème ?] Cela ne crée pas tant de problèmes.
C'était une chose qui me préoccupait aussi. Au début nous avons essayé
une version qui utilisait une taille de batch plus importante mais lorsque
nous sommes passés à la banque de mémoire, cela n'a pas vraiment réduit
la performance. Que très très peu. Une très légère réduction de la performance. [Étudiant : une
intuition sur les raisons de ça ?] Je pense que l'apprentissage contrastif global est assez
lent à converger. Toutes les méthodes comme la dernière version de MoCo et
ainsi de suite, s'entraînent sur un très grand nombre d'époques de toute façon
donc le nombre de rétropropagations ou le nombre de mémoire, des paramètres
que vous effectuez sont généralement très importants. De sorte que le fait
que vous manquiez l'un d'entre eux, dans ce cas particulier, n'a probablement
pas beaucoup d'effet. [Merci]. [Alfredo : les cinq dernières minutes]. Bien, on y est presque.
Donc nous les avons évalués sur un tas de tâches différentes. La première
était la détection d'objets. Encore une fois une sorte de tâche standard dans la vision.
PIRL a pu surpasser l’entraînement supervisé sur ImageNet pour la détection
pour les jeux de données VOC07 et VOC07+12. Il surpasse sur le critère
d'évaluation le plus strict AP « all » qui a été introduit par COCO.
Ce qui était déjà un signe positif, il était capable de le faire.
La deuxième chose sur laquelle nous avons examinée PIRL est l'apprentissage
semi-supervisé et, une fois de plus, PIRL a obtenu d'assez bons résultats.
C'était en fait mieux que, disons, la tâche prétexte de Jigsaw. La seule
différence entre la rangée du haut et celle du bas est le fait que PIRL est
une version invariante alors que Jigsaw est une version covariante.
En termes de classification linéaire, lorsque le PIRL est sorti, il était essentiellement à
l’état de l’art avec la dernière version de CPC. Il a obtenu d'assez bons
sur différents paramétrages et un tas d'architectures différentes.
Bien sûr, vous pouvez maintenant obtenir d'assez bonnes performances grâce à des méthodes comme SimCLR,
de sorte que le nombre correspondant pour SimCLR est d'environ 69 ou 70
alors que pour PIRL nous sommes à environ 63. L'autre chose que nous avons examinée était
la manière dont PIRL généralise à travers les distributions de données. Donc pour cela nous avons
seulement regardé les images Flickr du jeu de données YFCC. PIRL a pu
surpasser les méthodes qui ont été entraînées en utilisant cent fois plus
de données. Le Jigsaw de la deuxième ligne a été entraîné sur 100 millions
d'images alors que le PIRL a été entraîné sur 1 million d'images.
Malgré cela, il est en mesure de surpasser Jigsaw et cela assez facilement.
Cela vous montre encore une fois la puissance du brisage
de l'invariance dans votre représentation plutôt que
prédire des tâches de prétexte. Et enfin, ce que par quoi j'ai commencé
qui est de savoir si cette chose est réellement sémantique. Donc, si vous
regardez différentes couches de représentations, donc conv1 à res5, Jigsaw
montre une baisse de performance de res4 à res5. Mais pour PIRL vous
voyez un graphique agréablement croissant, où res4 et res5 obtiennent
de plus en plus de sémantique. En termes de problème de complexité, PIRL
gère très bien cela car vous ne prédisez jamais le nombre de permutations.
Vous les utilisez juste en entrée comme une sorte d'augmentation de données.
PIRL peut donc très bien s'adapter à toutes les 360 000 permutations possibles dans
les neuf patchs. Alors que pour Jigsaw, car vous le prédisez, vous êtes
très limité par la taille de votre espace de sortie. Le papier montre également que nous
pouvons étendre PIRL. Il n'est pas limité à Jigsaw. Vous pouvez le faire
sur la rotation, vous pouvez combiner Jigsaw et la rotation, et vous pouvez
obtenir de plus en plus de gains si vous commencez à faire cela. Donc
si vous examinez ces méthodes, allant des tâches prétexte, au clustering,
à PIRL, en allant de gauche à droite, on obtient de plus en plus
d'invariance. D'une certaine manière, vous constatez également une augmentation des performances. Cela
suggère que le fait de rendre de plus en plus invariantes vos méthodes va
être plus utile à long terme. Il y a quelques lacunes, nous
ne comprenons pas vraiment quel est l'ensemble des données transformées qui
compte. Jigsaw fonctionne très bien, mais il n'est pas très clair de ce qui
se passe. Donc, pour un futur travail, ou si vous voulez dépenser vos
cycles de réflexion, c'est vraiment comprendre quelles invariances
ont vraiment de l'importance lorsque vous essayez de résoudre une tâche supervisée, quelles invariances
ont vraiment de l'importance pour quelque chose comme ImageNet. Et c'est fini.
Donc, en gros, prédire de plus en plus d'informations et essayer d'être aussi invariant
que possible. Je vous remercie. [Etudiant : j'avais une question, ces réseaux contrastifs,
ils ne peuvent pas utiliser la couche de batch norm, n'est-ce pas ? Parce qu'alors les informations
passeraient d'un échantillon à l'autre et ensuite pourraient
apprendre une façon très triviale de séparer les négatifs des positifs ?]
Donc, pour PIRL par exemple, nous n'avons pas observé ce phénomène.
Nous n'avons pas vraiment eu à utiliser d’astuces particuliers avec la batch norm.
Nous avons pu l’utiliser telle quelle. [D'accord, et il n'est pas nécessaire que
tous les réseaux contrastifs utilisent la batch norm ? C’est normal d'avoir
une couche de batch norm ici ?] Oui, par exemple pour SimCLR et ainsi de suite,
ils essaient de passer à la même batch norm car ils veulent émuler une
grande taille de batch. Vous devrez donc peut-être apporter quelques modifications à la batch norm, mais en gros vous
ne pouvez pas vraiment l'éviter, car si vous la supprimez complètement, alors
l’entraînement de ces réseaux très profonds est généralement très difficile. [Étudiant : d'accord.
Pensez-vous que PIRL fonctionne avec les couches de batch norm parce qu'il utilise une banque
de mémoire, et toutes les représentations ne sont pas prises en même temps ? Alors que pour MoCo
je crois qu’ils ont spécifiquement mentionné de ne pas utiliser la couche de batch norm ou de l'utiliser
répartie sur plusieurs GPU]. Donc, je pense qu'il y a une différence
car les négatifs que vous mettez en contraste et les résultats positifs
proviennent d'étapes temporelles différentes. Cela rend plus difficile la batch norm,
cette façon de tricher. Mais quant aux autres méthodes comme MoCo et SimCLR, elles sont très
en corrélation avec le batch particulier que vous évaluez. [Ok, y a-t-il une
suggestion sur la manière de procéder si nous utilisons une perte N-paires
plutôt qu'une banque de mémoire ? Faut-il s'en tenir à AlexNet et VGG
qui n'utilisent pas une couche de batch norm, ou y a-t-il un moyen de
l'éteindre ?] Pouvez-vous décrire ça un peu plus en détails ?
[Donc, en gros, ce que j'essaie de faire, c'est d'entraîner sur les images d’une vidéo
en utilisant une configuration de N-paires où j'essaie de contraster les n-échantillons plutôt
que deux ou trois échantillons, et ce qui m'inquiète c'est de savoir si je
dois utiliser ou non la batch norm, et si je ne l'utilise pas du tout,
quelle architecture de modèles pré-entraînés puis-je utiliser ?]
C'est délicat. Un problème avec les images vidéo est qu'elles sont
Corrélées. Donc en général la performance de batch norm se dégrade et vous
avez des échantillons assez corrélés. Donc, avec la vidéo, cela devient de
plus en plus un problème. Les mauvaises nouvelles
sont que même si vous regardez une mise en œuvre typique d'AlexNet
de nos jours, elle inclura la batch norm. Car c’est beaucoup plus stable
de l’entraîner avec cela. On peut entraîner avec un taux d'apprentissage plus élevé et on peut
l'utiliser pour un ensemble de tâches différentes en aval. Je pense donc
que vous devrez peut-être continuer à utiliser la batch norm. Si ce n'est pas le cas, vous pouvez user d'autres variantes comme
la group norm qui essaie de ne pas dépendre de la taille du batch. [Étudiant : ok, ça fait
sens, merci]. [Yann : ok, merci beaucoup Ishan.
il y a beaucoup de détails intéressants] [Aldredo : je pense qu'il nous reste encore huit minutes,
s’il reste des étuidants] [Yann : des questions ?] [Étudiant : oui, j’avais
une question. Que j'avais également posée dans la conférence lorsque nous
discutions de PIRL. Cette question porte sur la fonction de perte. Puis-je la poser
maintenant ?] Oui, allez-y. [Etudiant : en lisant le papier, il y a un terme de probabilité
calculé après avoir calculé les représentations VI et VIt pour l'image et
la version transformée. Après avoir obtenu ces probabilités, il y a
l’utilisation d’une perte NCE, donc j'étais un peu confus. N’aurait-il pas
été préférable que seul un logarithme négatif de cette probabilité soit
minimisé ?] Vous pouvez utiliser les deux. La raison d'utiliser NCE était essentiellement
plus en rapport avec la façon dont le papier sur la banque de mémoire a été mis en place.
Si vous avez K négatifs vous résolvez essentiellement K+1 problèmes, donc
vous avez fondamentalement K+1 problèmes binaires différents que vous êtes
en train de résoudre. C'est donc une façon de faire. L'autre
est ce qu'on appelle aujourd'hui « info NC », qui est en fait le softmax.
Il suffit donc d'appliquer une fonction softmax et de minimiser la log-vraisemblance négative
de cela. [C'est car cette arête, la fonction de probabilité, semblait
comme le softmax]. Oui, donc au moment où je l'ai utilisé, cela a donné
des résultats un peu moins bons et c'est pourquoi j'ai utilisé NCE. C’était
seulement des expériences initiales. Maintenant, quand je réessaie, cela me donne des résultats similaires.
Je suppose donc qu'en fin de compte, cela ne fait pas une grande différence.
[Etudiant : c'est plus en rapport avec le cours. Nous allons avoir un projet sur
l'apprentissage autosupervisé. Ishan, pouvez-vous nous donner des informations sur la façon d'obtenir
un modèle d'apprentissage autosupervisé qui fonctionne ? En ce qui concerne les détails de l’implémentation, comme
il s'agit d'une conférence sur une idée de haut niveau, comment faire pour
la faire fonctionner rapidement ?] Il y a certaines classes de techniques qui sont
beaucoup plus faciles à faire marcher dès le départ. Par exemple, si
vous ne regardez que des tâches de prétexte, alors regardez essentiellement
quelque chose comme la rotation car c'est une tâche très facile à mettre en œuvre. Vous
ne pouvez vraiment pas vous tromper, au sens qu'il y a très peu de choses à implémenter.
Le nombre de pièces en mouvement est donc un bon indicateur. L'autre chose
dont il faut se souvenir est que si vous mettez en œuvre une méthode existante,
il y aura beaucoup de petits détails dont les auteurs parleront. Ainsi,
par exemple, le taux d'apprentissage exact qu'ils ont utilisé ou la façon dont ils ont utilisé la batch norm
et ainsi de suite. S'il y a beaucoup de ces choses, alors il
sera de plus en plus difficile pour vous de vous reproduire les résultats,
et plus de chance que vous vous trompiez. La deuxième chose à retenir, est l’augmentation de
données. L'augmentation de données est vraiment essentielle. Donc si vous obtenez quelque chose
qui fonctionne, essayez d'y ajouter de l’augmentation de données.
[Etudiant : recommandez-vous nous d’essayer PIRL ou pensez-vous que ça serait trop difficile de le
faire en un mois ?] Je ne suis pas sûr de savoir quel est vraiment le cadre, donc je ne suis pas sûr de pouvoir faire des commentaires à ce sujet.
[D'accord, merci. Encore une chose, avez-vous essayé d'utiliser le momemtum contrast sur PIRL à la place
de la banque de mémoire ?] Je ne l'ai pas fait, nous passons à la banque de mémoire de bout en bout
ce qui est similaire à SimCLR. Donc le truc c'est que, je veux dire, vous
pouvez rassembler un tas de négatifs provenant de différents GPU, augmenter
votre taille de batch, qui en fait aide généralement beaucoup. [Etudiant : je soupçonne
que MoCo aiderait aussi beaucoup. Je pense que MoCo améliorerait les performances par rapport à
SimCLR en remplaçant l’entraînement de bout en bout par MoCo]. Les chiffres
sont encore assez similaires. Il y a de petites différences dans le protocole d'évaluation
que vous pouvez voir à travers ces papiers, donc nous prévoyons de publier
un référentiel d'évaluation plus standardisé. Nous l’avons l’année dernière
malheureusement c'était en Caffe2. Donc nous essayons de sortir quelque chose sous
PyTorch maintenant. Fournir des implémentations standardisées, comme PIRL
et un tas d'autres, un protocole d'évaluation standardisé pour tout.
[Etudiant : j'avais une question sur l'apprentissage autosupervisé. Que pensez-vous
de l'état des méthodes génératives ? Et avez-vous pensé à combiner des
méthodes contrastives avec les méthodes génératives ? Comme SimCLR a en fait
un espace différent, de sorte qu'ils ont comme une couche linéaire au-dessus de la
représentation des caractéristiques où ils calculent la représentation de caractéristique réelle, là où
ils ont fait la perte contrastive, le truc NCE. Donc vous pensez qu'avoir une autre
tête, étant donné un recadrage de l'image, vous essayez juste de cadrer
cette image, et vous avez cette information car vous recadrez cette image ?]
C'est certainement une bonne idée, je pense que c’est
la partie délicate. Il s'agit de faire en sorte que d’entraîner ces choses
et c’est juste non trivial. Je n'ai donc pas vraiment essayé d’approches
génératives. D'après mon expérience, c'est un peu plus difficile à
faire fonctionner. Mais je suis d'accord, je pense qu’à long terme
c'est le genre de choses sur lesquelles il faut se concentrer.
[Merci] [Alfredo : dernière question ? Non ? C'est tout ? Je crois que..] [Etudiant : oh, je peux poser une question ?
Il s'agit de la distillation. Vous disiez
comment la prédiction de distributions plus douces donne une
cible, n'est-ce pas ? Pouvez-vous nous en dire plus ? Car cela augmente en quelque sorte
l'incertitude de notre modèle, n'est-ce pas ? Nous prédisons à partir d'une distribution « one hot » et
puis l'assouplissons. Ensuite nous prédisons sur cela et donc plus d'incertitude.
D'ailleurs, pourquoi l'appelle-t-on cela distillation ? Car j'ai l'impression
qu’il faut plus de paramètres pour tenir compte de cette cible plus riche]
Si vous entraînez sur des étiquettes uniques, vos modèles ont tendance à être
très confiant en général. Si vous avez entendu parler de ces trucs appelés
« lissage des étiquettes » [« label smoothing » en anglais], qui sont maintenant utilisés par un
tas de méthodes, vous pouvez considérer ça comme la version la plus simple
de la distillation. Vous disposez donc d'un vecteur one hot que vous
essayez de prédire, mais plutôt que d'essayer de prédire ce vecteur unique,
ce que vous faites, c'est que vous en retirez une certaine masse de probabilité… Donc, vous
prédisez un 1 et un tas de 0. Plutôt que de faire cela, prédisez disons
0,97 et ajoutez 0,01, 0,01, 0,01, comme les trois autres étiquettes.
Il suffit donc de commencer une distribution uniforme au reste. Donc
la distillation est une façon plus éclairée de le faire. Ainsi, au lieu
d’augmenter de façon aléatoire la probabilité d'une classe non apparentée,
d'avoir un réseau qui a été pré-entraîné, ce qui est plutôt bien. En
général, les distributions plus douces, sont très utiles pour les méthodes de pré-entraînement car
les modèles ont tendance à être trop confiants. Le pré-entraînement
sur la distribution est en fait un peu plus facile que les problèmes d'optimisation. Vous convergez
un peu plus rapidement également. Ces deux avantages sont présents dans la distillation et
aussi quelque chose comme le lissage des étiquettes. [Alfredo : aussi car des étiquettes lisses vous permettent d'avoir un chien ressemblant à un chat
ou un chien qui ressemble à un chat. Donc, si vous avez un très grand
réseau qui a été entraîné sur de très nombreux échantillons, il va
avoir une idée, une idée précise de ce qu'est une image sans ambiguïté ok ?
Et donc, si vous pouvez vraiment apprendre cette idée douce, vous allez
apprendre plus que si vous vous contentez de donner cette étiquette one-hot. Je pense que nous n'avons plus le temps.
Nous manquons de temps comme une demi-heure mais c'était la
séance de questions/réponses.
S'il n'y a pas de questions vraiment vraiment urgentes, je vais dire que
c’est la fin du cours d'aujourd'hui. Merci de l'écoute. Je vous vois
demain pour la session pratique, n'oubliez pas de venir,
et c'est tout. Merci beaucoup Ishan et à bientôt]
[Yann : merci Ishan, merci à tous, prenez soin de vous]. Au revoir.